IN zijn nommer van den 8en April 1896 verraste het Al- gemeen Handelsblad zijne lezers met een citaat uit een der nederlandsch-indische dagbladen (de naam worde maar ver- zwegen), van inhoud en strekking zoo opmerkelijk, dat wij meenen onzen lezers geen ondienst te bewijzen met het hier nog eens in zijn geheel te laten volgen: Alle dagbladen geven in den laatsten tijd prachtige stof om het onderwerp van een Indischen Bond ingang te doen vinden. Die stof wordt gegeven door onzen gestaarten even- mensch. Den naam van broeders weiger ik van heden af aan dat fieltenras, die bedrijvers van diefstallen, valschheid, vervalschingen en duizend andere oneerlikheden. Reeds een te groot aantal huichelende Mongolen, die als kassiers gereedelik bij geldinstituten geplaatst waren, hebben hebben principalen bestolen .... maar toch gaat alles met hollandsche stifkoppigheid (of domheid) voort met dat diefachtige ras te bevoordeelen. Nog zal de importhandel, die reeds zooveel millioenen verloor door gefingeerde fail- lieten van Chineezen, voortgaan met aan deze vreemdelingen crediet te verleenen. Treurig maar waar! In het vervalschen van dranken en voedingsmiddelen overtreffen de Chineezen alles wat op dat gebied bekend is geworden, en toch brengen ze al dat vervalschte en voor de gezodheid schadelijke goedje aan den man, omdat ze die