194 CHINEEZENVREES IN INDIË. velvalschte waren goedkooper kunnen verkoopen. Maar de grootste helpers dier vervalschingen zijn de steendrukkers, llthografen en consorten, die valsche etiguetten voor die smeerlappen vervaardigen. Behalve met al die bedriegerijen op kleine en groote schaal occupeert zich dat uitschot der maatschappij in Indië met het maken van valsch geld. Het vuile bedrijf der Chineezen heb ik hier aangetoond; dat ze behalve dit ook nog het immoreelste volk van Indië zijn, zal wel overbodig zijn te toonen of te vermelden. We weten dat de Chinees met zijne talrijke geheime genootschappen voor niets terugdeinst om zijn concurrent te gronde te rich- ten en daarbij een geveinsdheid en voharding ontwikkelt, waarbij het geheele jezuietendom kinderspel is. Wordt tegen het drijven der Chineezen geen tegenwicht . gelegd, dan zal in de eerste plaats de Indo nog meer ver- armen en we worden de slaven en slavinnen van het im- moreelste ras der wereld. Het tegenwoordige oogenblik, nu het vuil bedrif van de braafsten onder het chineesche ras toont wat we van de rest te verwachten hebben, is gunstig om de balans te doen overslaan. Van de indische regeering, . door op smeer beluste ambtenaren voorgelicht, mogen we niets verwachten: we moeten dus het help gourself in prac-. tijk brengen en daarvoor is een Indische Bond het aange wezer mlddel Een ander voorbeeld van Ohineezen- hetzerij is het volgende het werd als ingezonden stuk geplaatst in het Bataviaasch Nieuosblad, in 1896 Hetgeen wij de laatste twee maanden gehoord hebben van de Chineezen in onze koloniën, brengt veler gemoedere in beweging en van verschillende kantw gceft men als zijn gevoelen te kennen, dat het wenschelijk zou zin de gestaarte broeders uit de koloniën te verdrijven. Die gemoedsbew eging en die verzuchting duren slechts kort en dan gaat alles weder. alsof er nooit iets als het gebeurde heeft plaats gehad. rlaten wij Nederlanders nu ook eens handelend optreden. Laten wij een adres indjenen aan ons gouvernement, om ons Nederlanders in onze eigen koloniën te bevoordeelen, en laten