NOTULEN VAN DE AL6EMEENE EN DIREGTIEVERGADERINGEN KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. 1 OS OPGERICHT 1778. DBEL LI -1913. Batavia. a KOLFF  Co. 19 14 . s GI-ravenhagb M. JSTIJHOBF. central ar(,:.    library Ni. Aoo. No. .. ., Dte. ...... 1 Ma O  f    GAi Brieven, enz. voor de Direotie beafceind, zija te adreaseeren aan de Seoretaria van Iiet Genootachap, zonder vermelding van diena naans. Behai ve van de ondere jaargangen, zijn er ook van de laatst- verschenen edita enkele uitgeput; H. H. Leden, die daarvan waar- looze exem.plaren mochten bezitten, zullen de Direotie met toezending daarvan bijzonder verplichten. Het zijn de volgende: Yerhande- lingen deel XLIX 2 atuk, deel L 2 stuk, Notulen deel XXXIV afl. 3, Xed.-Ind. Plakaatboek deel XVI. Inzonderheid op het XVI deel van het Nederlandsch-Indisch Plakaatboek wordt prijs gesteld en wordt dit deel voor rekening van het Genootschap door den Secretaris opgekocht voor f 2.50 per exemplaar. Bladli:. Direotievergadering Maandag 8 Februari 191.8 . Direotievergaderiog Vrdag 7 Eaart 1918. . Birectievergadering Maandagraorgen 17 Maarfc 1913. Directievergadoring Vrijdag 28 Maart 1913 . Directievergadering Yrgdag 25 April 1913 . Direotievergadering Yrijdag 30 Mei 1913 . . , Directievergadering Maandag 30 Juni 1918 . Directievergadering Maandag 11 Augnstus 1913 . Directievergadering Maandag 6 October 1913. Directievergadering Vrijdag 21 November 1913 . Directievergadering Maandag 29 December 1913. BlJIiAOBN : I. Lijkverbranding op Celebes I. II. Lijst van ingekomen, boefcwerken gedurende het le en 2 kwartaal 1913 VO. III. Prsvraag voor de Javaansehe dialecten V  IV. Toeliobtende nota bg een plattegrond van ond- Bantam A.. JL A  V. Lijst der aanvrinsten van de Archseologisobe VetM- meling in 1918 . . . VI. Lpst van instellingen waarmode het G-enootschap in verbinding staat ..... .... Lxnr. VII. Aanwinsten van de Ethnographisohe VerzameJing in 1913 ... ... .... Lxxr. VIII. Lpst van ingekomen boekwerken gedurende het 3 en 4 kwartaal 1913 ... .... CXXVI. IX. Lgst der leden van het Bataviaasch Genootsehap van Kunsten en Wetenschappen op 31 December 1913 . OXLL X. Korte inhoud van het behandelde in de Notulen . OLT. 1 . IS. 26. 29, 36. 48. 59. 71. 83. 99. 120 . Notuleii ran de ecrste DireetieTergadcring, gehdiideii op Haandag 3 Februari 1918. Aanwezig de Heeren: A. J. baron Quarles de Quarles, president, Dr. Pii. 8. van Konkel, C. M. Plbytb, Dr. Sf. J. Krom, H, Rijfsnijder en B. A. J. van Wettum, secretaris. Afwezig de Heeren : Df. GF. A. J. Hazbu, J. P. Moquette, Dr. D. A. Rinkes, T. Zimmermanit en J. Homant van deb Hbide. De vergadering wordt bijgewoond door den Heer Dr. JST. Adrzanj, buitengewooD lid, daartoe door de Directie uitge- noodigd. De Notulen van de vorige vergadering, zijnde die van 2 December 1912, worden goedgekenrd en gearresteerd. T. De President neemt in behandeling de Rekening en Yerantwoording van den Pennlngmeester over bet jaar 1912 en de door hem opgemaakte Begrodting over 1913. De begrooting wordt goedgekenrd en vastgesteld nadat daarop, op het daartoe door den thesanrier namena Dr. Rinkes gedaan verzoek nog een post van f 1000.  is gebracht voor de Prijsvraag der Javasche dialecten. In opvolging van art. 13 van het huishoudelijk reglement worden de Heeren Zimmermann en Rinkes in commissie bepoemd, om het beheer van den Penningmeester na te gaan en daarover in de eerstvolgende directievergadering rapport nit te brengen. II. In opvolging van art. 10 ibid, worden in commissie benoemd tot de jaarlpkache opneming van : I 3 Febr. 13 II IV 2. 2 a. de Iumiamatische en Oudheidkiindige verzameling de Heeren van Eonkel en Pleyte, b. de Ethnographische en Handsohriften-Yerzamelingen de Heeren Moqubtte en Krom, c. de Bibliotheek de Heeren Pleyte en yak Wettum. III. enz. IV. Brengl: ter tafel de navolgende tussohontijds inge- komen stnkken; 1. Gouyornementsbealuifc van 12 December 1912 22, houdende, met in trekking van bet besluit van tO Jimi 1911 N. 24, machtiging van den Oudheidkun digen Ambtenaar, Voorzitter dor Oommissie in Ned.-Indib voor Oudheidkundig onderzoek op Java en Madoera, Dr, N. J. Krom, om zich naar Djokjakarta te begeven, ten einde te onderzoekon welke van de in de Gouvernements Museumloods aldaar opgoborgen Hindoe-oudheden in aanmerking komen voor overbrenging naar s Qenootsohaps Muaeum en naar het door den Gemeen- teraad van Magelang op te richten Oudheidkundig Mueeurn. (Not. Oct. 12 114). Informatie. De Beer Krom deelt mode, de nuramers 16, 18, 41, 48, 58, 82, 236, 237, 239, 272 en 300 van de Verzameling te Djokja voor het Museum te Batavia bestemd te bebben. 2. Id. van 18 Januari 1913 N. 36, met bepaling dat de bg het besluit van 30 September fc. v. N. 14 bedoelde, door Pangeran Eatoe Sbema Negara, Bestuurdor van het landsohap Kota Waringin, residentie Zuider- en Oostor- afdeeling van Borneo, aan de Eegeering van Ned.-Indie aangeboden twee lansen, op den voet van het besluit van 11 December 1858 N. 77 (BUblad N. 3121), ter bewa- ring worden afgestaan aan het Genootsohap. (Not. Dec. 12 II 11). Informatie. 3 3 Febr. 13 IY37. 3, Id. van 27 Januari j.l. Sr. 16, met bepaling dat op dienzelfden voet aan bet Genootsobap ter bewaring worden afgestaan : drie beschreven gonden plaatjes, ddn besohreven plaatje met twee fragmenten van vermengd goad, on 4dn zilveren kommetje, gevonden by bet Oudbeidknndig onder- zoek op liet Dieng-plateau. (ll7ot. Bee. 12 II 4 en 13a). Inform atie. 4. Aanbioding van deel IX, 2 stuk, van Beitrage zur Geologie Ost-Asiens and Australiens door Prof. K. Martin, bij nota van de Algeraeene Secretarie van 11 Januari j.l, 91213. Bibliotbeek. 5. . Id. van de publicatie van bet Internationaal Koloniaal Instituut te Brussel; Compte Kendu de la Session tenue k Bruxelles 29, 30 et 31 Juillet 1912. Bibliotbeek. 6. Penvooi van den Directeur van Onderwys en Beredienst van 6 December a. p. 31226, t. g. v. een missive van den Assistent- Resident van Malang van 23 November t. v. 799168, met eenige door den Inlander Pah Easim alias Kalimin van dessa Malangsoeko, district Pakis, gevonden Oudiieidkundige voorwerpen. Overgeuomen worden: 2 gouden oorhangers 8.  ), 2 gouden riiigetjes ( 3.27), 2 id. 0 60), 1 gouden hanger van een halsketting (f 10.08). Voor Leiden bestemd: I paar gouden armbanden ( 31.92) en 1 gouden oorhanger ( 3.99). 7. Id. van 11 December d. a. v. 31494, houdende toezending van de zilveren munten en gouden voorwerpen van Kedpe (Eeboemen), bedoeld bij Not. Oct. 12 II 5). Besloten wordt deze vondst om haar belangrijkheid gebeel over te nemen. De munten worden getaxeerd op  60.  , wat belangrijk meer is dan bun eigenlgke zilverwaarde al- leen, de 3 gouden ringen samen op  115.. 9 Febr. 13 IV 8-13. 4 8. Id. tan 13 December a. p. N. 32179, t.g.t. de missive van den Consnl-Generaal te Melbourne van 11 November t. V. N. 2575, meldende dat de bij Not. Aug. 12 II 4 be- doeide verdere nummers van bet Bulletin of the Northern Territory reohtstreeks aan het Genootsohap zullen gezon- den worden. Informatie. 9. Aanbieding van eenige kaarten, enz. bif missive van den Commandant der Zeemaoht van 6 December a. p. N. 12601. In de verzameling. 10. Id. van eenige dagbladen en boekwerken, bp missive van den Directeur van Justitie van 27 December a. p. N. 20753. Bibliotheek. 11. Id. van eenige publicaties van de Britseh-Indisohe Regeering, bij missive van den Britschen Consul alhier d.d. 7 Januari j,l, N. 5. Bibliotheek, 12. Besluit van den Resident van Batavia van 10 De- cember a. p. N. 214664, houdende machtiging van den Assistent-Resident om op verzoek van de Directie, ter bo- waking van het Museum, onbezoldigd politie-personeel tijdelijfc aan te atellen en aan door hem aan te wijzen ambtenaren toe te voegen ; zullende voor de voorziening van een ambta- kleeding en bewapening van dat tijdelijk personeel met den Assistent-Resident in overleg moeten worden getreden. (Not. Deo. ll IVa4). De Heeren Pleyte en van Wettum worden uitgenoodigd zich ter zake met den Assistent-Resident te verstaan. 13. Sohrijven van het Eerelid den Heer H. D. H. Bosboom te s Hage van 8 November a. p,, met de mededeeling dat van enkele der oude teekeningen, bedoeld in zpn sohrijven 5 3 Febr. 13 IV 13-.ia van 20 October t. v. (Not. Dee. 12 le), reeds photos in zijn bezit zijn.   Infqrmatie. 14. Schrijveii van den Begent van Modjokerto van 11 Januari j.L, houdende dankbetuiging voor zijn benoeming tot Eerelid. (Not. Dec. 12 IVc). Informatie. 15. Brief van het Directielid den Heer V. ZiMMERMAifjf van 28 December a. p., met mededeeling datbij van Europa terug- gekeerd is en gaarne ziJn funotie als directielid hervatten zal. Informatie. 16. Schrgven van het directielid Dr. Krom van 6 De- cember a. p., houdende berieht dat de Heer J. J. de Vink, tbans te Lho Seumawe, in ataat is aldaar voor f 35.  een geschreven koran aan te koopen, met verzoek om berieht of op den aankoop daarvan wordt prps gesteld. Spoedshalve werd op advies van den Conservator der Handschriftenverzameling, Dr. van Konkel, geantwoord dat het Oenootschap reeds 8 volledige en 27 onvolledige korans bezit, waarom de aankoop van dit exemplaar overbodig geacht wordt. Dankbetuiging aan Dr. Krom. 17. Schrijven van den Oudheidkundigen Ambtenaar, het directielid Dr. N. J. Krom, waarbij d.d. 3 Eebruari j.l. worden aangeboden 10 fotos van oud-Javaanache bronzen, bestemd voor de Indian Society of Oriental Art te Calcutta, (vide Not. Deo; 12 HI 14). Dankbetuiging. 18. Brief van het directielid Dr. D. A. Kinkes van 3 Eebruari j.l. van den volgenden inhoud: HierbQ heb ik het genoegen eeu opstel aan te bieden over; Clichd-episoden in de Javaansche litteratuur, zijnde het eerste nummer van eene voorgenomen serie: Vddrstudien voor eene 3 Febr. 13 lY 18. 6 Javaaosche litteratuur-besohrijving. In bewerfcing aijn o. a. De Javaansche dagbladlitteratuur, de Vrouw in de Javaan- sche litteratnur, en de Brotiek in de Javaansche litteratnur. Deze gtudien hebben geen bepaalde W 0 ten 8 chappelike pre ten ties, dooh bedoelen voornamelik eene bijeenbrenging en groepeering van eenige verzamelde feiten n bjzonderh0den. De ervaring van voorgangera tech heoft geleerd hoe men er bier te lande, waar nog 2 !oo weinig grondig on aMaend is onderzooht, en iedere volgende generatie tooh weer pio- niers-werk op groote sohaai moet verriohten, gemeenlfk ?r gemakkelijfc in slaagt, groote hoeveelheden ,8tof te verm- melen, waaruit dan geleerde verhandelingen zonden kunnen worden samengesteld, doeh dat het, in verband met djkwjli abaorbeerende ambtelifke bezigheden . a. daarentegen groo- telpka bezwarend blijkt tot mitwerking der gegevens te komen, te meer nog daar de massa daarvan ioder al spoodig over het hoofd groeit, Een taktiek, waarbij men tracbt telfcens een klein onder- deel te behandelen, en daarvan voorloopig een zeker geheel maakt, kan dus aanbeveling verdienon, strekkende als zy is om de handen ruim te houden, waardoor gemakkelijker de later gedane waarnemingen op hotzelfde gebicd kunnen worden ingeschoven. Ook al zijn die begin-groepeeringon dus wellicht verre van compleet, en ook niet steeds even belangrp, men zal tocb op die wze geleidelk tot een grooten opbouw kunnen komen, die anders bfmeerdorejaren van uitskitende applieatie zou eisoben, bf (zooals raeskl) geheel achterwege meet blijven. Deze voorstudien zpn dus veeleer te besohouwen als min of meer voorloopige rangsehikkingen van feiten onder be- paalde hoofden, het aanhouden van een wetensohappelijk grootboek dus, met gelegenheid telkens nieuwe posten bij te scbrgven, dat later, veel later, als de omstandigheden er naar zgn, de documentatie kan leveren om eena eene algemeene, overzichtelgke balans op te maken en de winste op een volgende periode van studie te doen overboeken. 7 3 Febr. 13 IT 18-22. Het is welhaast onnoodig op te merken, dat men niet uitsluitend over de Javaamehe litteratnur zal gaan handelen, doeh dat verschijnselen in de litteratnur yan verwante Yolken eyenzoo ter vergelijking of opheldering znllen moeten worden gemeraoreerd. Illet zoo min als een taal, zal men eene litteratuur in haar isolement goed kunnen behandelen, en in hare samenstellende deelen ontleden. In de Commissie yan prEeadyies worden benoemd de yioe- President on Dr. van Eonkel. 19. Sohrijyon yan den Heer W. A. PiSnaed over de Patoentoeng, reeds yoorkomende in Not. Dec. 12 II 13A Door de Commissie yan prteadyies werd conform het in- gewonnen deskundig oordeel yan Dr. Adriani yoorgesteld het rapport te pnblioeeren met bijvoeging yan eenige door den Heer Adriani gemaakte aanteekeningen als noten. De andere direotieleden sluiten zich hierbij aan. Den Heer PfeAEi) zal yan het een en ander worden melding gedaan. 20. Missive van den Assistent-Keaident van Bodjonegoro van 17 Januari j.l, 309, met een gouden voorwerp door den Inlandsohen jongen Njamirah in de dessa Kedoengbando, onderdistr. Balen, disk. Pelem, gevonden. Overnemen tegen den getaxeerden prijs van f 10.  . 21. Brief van s Qenootschaps lid, den HeerP. J. Gentis te Soerabaja, van 23 December a. p,, meldende dat hij door aankoop in het bezit geraakte van een yijftal op lontarbladen gestelde manuscripten in Javaansohe karakters, met verzoekom daarvan aanteekening te houden voor het geval dat een van s Genootschaps deskundigen er inzage van wenscht te nemen. Onder dankbetuiging voor de mededeeling, verzoeken de lontarhandschriften naar hier te willen zenden ter bestudeering. 22. Schrijven van den Heer P. Y. van Stein Calleneels over zrjn omgewerkt artikel over Hayam Wurxjk, reeds behandeld in Not. Dec. 12 II 13c. 3 Febr. 18 IY22 V. 8 Van de benoemde Commissie van prroadvies verklaarde de Heer Moquette zich onbevoegd. Dr. Krom, ofschoon vddr plaatsing adviseerende, zou er prijs op stellen indien nog een ander praoadviseur word aangewezen, omdat waar het opstel in enkele opzicbten met zijn opvattingen in strijd is, het persoonlijk element aanwezig is. Wordt alsnog Dr. VAN Eonkel nitgenoodigd over de publicoering van het artikel zijn gevoelen nit te brengen. 23. Brief van denzelfde houdende d.d. 28 Deomber a. p. dankbetuiging voor zijn benoeming tot buitengewoon lid, (iot. Deo. 12 1115), Informatie. 24. Schrijven van den Heer 0. Spat te Breda van 22 November a. p., houdende verzoek ten behoeve van eon te publiceeren verzameling van algemeene verordeningen, enz. den Islam in Ned.-Indie betreffende, uit de door het Genootschap uitgegeven Plakkaatboeken een en ander te mogen ovornemon. Geen bezwaar, mits de bron telkens vermeld worde. 25. Sohrijven van Mevrouw E. BERaER te Malang van 9 December j.l., meldende dat zij het bezwaarlijk vindt de beide beschreven steenen bedoeld bij Not. Got. 12 II 18 naar bier te zenden, en voorstelt een deskundige te zenden om de steenen te taxeeren. Antwoorden dat Dr. Krom te gelegener tijd de steenen zal komen bezien, met verzoek om mededeeling indien de voorverpen inmiddels zouden worden verplaatst. V. De Heer van Konkel 1. biedt voor de Edita een artikel aan van de hand van den Heer E. E. Jochim, getiteld: Determineeren van bodhisatwas, In de Commissie van prseadvies vorden benoemd de Heeren Krom en Plbyte. 9 8 Febr. 13 V VI, 2. deelt uaede, dat door MoYrouw de Weduwe Riedel de wetenscbappelijke nalatensohap haars mans aan bet Genootschap ten geschenke is afgestaan (Ifot. Dec. 12 lYa) en stelfc voor daarvoor de bpzondere erkentelpkheid der Direotie te betuigen. Conform. VI. De Pleer Pleyte a. bericht dat door den Heer J. Speet, alhier voor den prijs van f 500.  ter overname wordt aangeboden een ge- beeldhouwd wapenrek uit bet begin van de 19 eeuw. In verband met noodzakelijker uitgaven en bet feit dat soortgelijk snpwerk reeds in s Qenootschaps verzamelingen vertegenwoordigd is, zal voor bet aanbod worden bedankt. h, verzoekt een meer vaste regeling van de positie der tot nog toe tijdelyk bij s Genootschaps Museumsdienst te work gestelde Europeesche beambten in overweging te vyillen nemen. Hieraan gevolg gevend, wordt besloten den Assistent B. H. Blokzibl een salaris toe te kennen van f 125.- smaands met drie jaarlijksobe verboogingen van f 25.  tot een maximum van f 200.  en aan den concierge M. de Jon een bezoldiging van f 100.  s maands met drie jaarlijk- sobe verboogingen k f 5.  tot een maximum van f 115.  , een en ander als gevolg van betoonde pliobtabetraohting en gebleken belangstelling bij de vervulling van de bun opge- dragen werkzaambeden, en zulks ingaande op 1 Januarij.l,  c. meldt dat de reorganisatie van de afdeeling Nieuw- Guinea en de plaatsing daarvan in Zaal P., waartoe besloten werd in de Directievergadering van Juli 1912, is beeindigd. d. verder dat de  1500 nieuwe nummers waarmede bet Nieuw- Guinea materiaal in den loop van 1912 is versterkt geworden, bet o. m. door bun afmetingen noodig gemaakt bebben ook bet grootste gedeelfee van de wandvlakte voor uitstalling te bezigen welke Tvandvlakte reeds voor de groep godsdienst was gebezigd. Hieroni en ook wijl bet geboden 3 Febr. 13 VI-VIL 10 was met te verwaohten verdere aanwinsten rekening te hou- den, dienden do voorwerpen op den godsdienst betrekking hebbend, eerder in voornoemde zaal ondergebraoht, gebeel daaruit weder verwijderd en voorloopig elders opgeborgen te worden, opdat alsdan niet aanstonds opnieiiw ingrypende Terschikkingen zullen noodig zijn. Waar bet rerder in de bedoeling ligt, zaal F. zoo spoedig mogeiyk voor hetpubliefc toegankeiijfc te maken en tegehjkertijd tefens een Toor jaren af gebeel te verkrijgen, zou bet aanbe? 0 ling terdienen de nog resteerende kasten voor een aansluitende groep Molukken te bestemmen, aangezien tiit dit gebied ook meerdere eolleo- ties ontvangen werden, die nog op plaatsing waobten. Een dergelijke regeling beeft bovendien bet yoordeel dat er nood zakelijk ruimte gewonnen wordt voor de zeer uitgebreide verzameling aikomstig van bet Museum te Makassar. Conform, e. deelfc mede, dafc met bet nummeren en oatalogiseeren van den inhoud van bet voormalige Museum te Makassar een aanvang is gemaakt en dat deze is gebleken een bizonder belangrjjke aanwinat voor s Qenootschaps verzamelingen te wezen. Ten einde laatstgenoemde niet noodeloos te over- laden, wordt maobtiging gevraagd de dubbelen uit te sohieten en door besohadiging niet voor opneming in aanmerking komende stukken af te voeren. Conform, f. verklaart dat de uit de Nieuw-Guinea verzamelingen afkomstige doubletten ingepakt en dus voor eventueele ver- zending naar s Rijks Etbnograpbiscb Museum te Leiden ter verdere disfcributie gereed zijn. Informatie.  VII. De Heer Krom 1. doet naar aanleiding van een tweetal ter tafel ge- brachte vondsten van bet Dieng-plateau (Qiwa-Parwati en Kop uit een tempelversiering) eenige voorloopige mededee- lingen aangaande de daar plants hebbende opgravingen. 11 3 Febr. 13 VII-VIII. Allereerst beeft de Heer Leydie Melviele, onder wiens leiding deze opgrayrngen gescbieden, zorg gedragen voor de afwatering van de plants, waar de tempels staan, zoodat deze thans droogvoets te bereiken zpn. Merkwaardig is, wat het onderzoek van Ferscheidene der op bet plateau aan wezige fundamenten heeft opgeleverd: dat deze geenszins, gelijk vroeger wel gemeend is, bet treurig overschot zijn van met den grond gelijk gemaakte steenen gebouwen, doeh eenvoudig den steenen onderbouw uitmaken, waarop een (natuurlijk verdwenon) bouten bovenbouw gestaan heeft. Ook bleek, dat deze gebouwen geen tempels geweest zijn, doch blijkens de inriohting woonhuizen. Figenaardig is het, dat de opzet en indeeling dezelfde is, welke nn nog in de Kratons van Solo en Jogja gevonden wordt; m. a. w. de bouwwijze van de oudst bekende Hindoe-stad is zoozeer een tradiiioneele geworden, dat zij nog heden ten dage wordt toegepast. Met belangstelling vernomen. 2. brengt de op de vorige vergadering (bTot. Dec. 12111) aangebouden kwestie van de ter zake van de verbouwing van bet Museumgebouw noodzakelgke, gedeeltelijke ver- plaatsing der verzamelingen opnieuw ter sprake, Na eenige discussie wordt besloten de regeling en uit- voering der vereisohte maatregelen geheel over te laten aan de oonservatoren der collecties, welke gemacbtigd worden voor het dagelijksch toezicht een Europeesoh daggelder tegen boogstens f 5.  per dag in tijdelijken dienst te nemen. VIII. De Heer Rijessuder oppert bet denkbeeld, om voortaan de directievergaderingen op een vasten dag te doen plants hebben, b. v. elken eersten Dinsdag van de maand, zulks teneinde direotieieden, die uit boofde van bub ambtsbezigbeden ook vele avonden bezet hebben, in staat te stellen tijdig met s Glenootsobaps ver- gadering rekening te bouden. Spreker noemt Dinsdag en niet den tot nu toe gebruikelijken Maandag, omdat hij per- soonlijk den Maandagavond niet gemakkelijk missen kan. 3 Febr. 13 VIII X. 12 In verband met bet gering aantal direotieleden ter yer- gadering aanwezig, wordt eene beslissing uitgesteld tot de volgende vergadering. IX. De Heer Adriani deelt mede, dat hij van den Asaistent-Resident van Donggala tot dusver nog geen bericht ontvangen heeft over een mo- gelyke overbrenging van bet ethnographiaoh Museum aldaar naar Batavia. Indien de Direotie van gevoelen blpt o.q. de bedoelde Museumvoorwerpen te accepteeren, zal spreker bf den Heer de Vogel op dezo zaak terugkomen. (Hot, 1911 p. 136 en 146). Hiermede wordt gaarne acooord gegaan, De President oppert bet denkbeeld te inforraeeren of bet niet wensobelgk zou zijn bet indertjjd door denzelfden Asaistent-Resident Engelenberg te Djambi gestiobte etbnographiscbe Museum eveneens naar bet centraal gelegen Batavia over te brengen. Conform wordt besloten, X. Worden op verzoek van de ledenlijst afgevoerd de namen der Heeren Oh, F. Staargaard, A. D. Visscher, J. J. Stieltjes, R. L. a. Hellwig, T. van Erp, Mr. J. H. VAN Hasselt, j. Bosman, Mr. Tir. B. Pleyte, L. Diepiiuis, Mr. J. J. C. Enschede, L. G-. Bertsch, G. J. Staal, J. P. J. Barth en P. de Roo de la Faille. En worden tot leden benoemd Mr. J. van Davelaar, President der beide Hooggerechtsboven, Cir. Palmer van DEN Broeic, Resident van Ternate, H. Maclaine Pont, Iu- genieur der Joana Stoomtram Maatschappij te Semarang. Niets meer te behandelen zijnde, wordt de vergadering gesloten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de direotieverga- dering van 7 Maart 1913. POTT, President V. WETTUM, Secretaris. Notalcn van de twecde Directievergadering, gehoudeii op Vrjljdag 7 Maart 191B. Aanwezig de Heeren: A, J. baron Quarles I)E Quarles, president, 0. M, Pleytb, J. P. Moquette, Dr. D. A. Binkes, Dr. N. J. Krom, V. Zimmermanr, H. Bijpsnijder en B. A. J. VAK Wbttum, secretaris. Afvrezig de Heeren Dr. H. A. J. Hazeu, vice-President, Dr. Ph. 8. VAK Bonkel en J. Homast van deb Heide. De Notulen van de vorige vergadering, zynde die van 3 Februari j.l., worden goedgekeurd en gearresteerd. I. De President brengt aan de orde bet denkbeeld, in de vorige verga- dering door den Heer Bijesnijder geopperd, om de bijeen- komsten der Direotie op een vasten dag te doen plants hebben, b. V. elken eersten Dinsdag van de maand. Besloten wordt de vergaderingen voortaan te houden op den laataten Vrijdag van elke maand, te beginnen met de maand April. II. Heemt in behandeling de volgende nit de rondlezing terugontvangen stukken: ft. Bplage B. van bet Oudheidkundig verslag over bet vierde kwartaal van 1912. Met belangstelling kennis genomen. 6. Verslag omtrent den in bewaring ontvangen inbond van bet Makasser-Museum door den Conservator der Etbno- graphisohe Verzameling. 7 Mrt. 13 10-1113. 14 In verband met de fjroote beknoptheid van den inventariis werd door den Heer JZraMEEMANsr voorgesteld een Inlander van Makasaer te laten komen, die met de inheemscha namen der Yoorwerpen vertrouwd het gebruik daarvan mede zou kunnen aangeven. De Heer Dmyte zou wensohon voor- loopig te Yolataan met de over bet onderwerp beetaande litteratuur en alleen indien die onvoldoende blykt bpondera maatregelen als door den Heer 2!mMKRM4NN bedoeld to treffen. Hiermede gaat de Direetio aoeoord, ni. Brengt ter tafel eenige tiigohentd ingekomea atukken : 1. Gouvernementebealuit van 10 Februari j.L H. 7, be palende dat van de Hindoe-ondhaden opgeborgen In do Q-ouvernements-mnseumlooda te Djokjakarta, op den foet van bet besluit van 11 Deeember 1858 H. 77 (Bffbkd op het Staatsblad 3121) ter bewaring worden afgegtaan: a. aan het Genootschap de voorwerpen genoemd in den aan hot besluit gehechton staat A, b, aan de gemeente Magolang die genoemd in staat li Informatie. 2. Id. van 22 Februari j.l N. 32, houdendo afstand op denzelfden voet aan het Genootschap van een beeidjcj van Oiwa en Parwati on een Kop van een ternpolversiering, go- vonden bij het oudheidkundig onderzook op het Dibng-plateau, Informatie. 3. Missive van den l Gouvernements-Socretarls van 7 Pebruari j.l. 338, met aanbieding ter eventueelo publieatie van eene door den Luitenant der Infanterie A. B. Stapel, gewezen Civiel Gezaghebber der oaderafdee ling Manggarai (afd. Flores), aamengestelde nota over het Manggaraisohe volk en zjjn taal. Tydschrift. In banden gesteid van de Heeren vaj? Rokkel en RmKES. 15 7 Mrt. 13 11147. 4. Id van 18 Februari j.I. 434, houdende bericht dat door den Oontroleur E. B. W. G-. Soiieoder bij dieos overgelegd sohrijven bet verzoek gedaan werd, om yan Re- geeringswege de opdraoht te mogen ontvangen tot publicatie in Nederland onder zijn leiding van hefc mede aangeboden eersfce deel van zijn work over Nias (ethnograplue) en zulks liefst in de Duitaoho taal, met verzoek aan de Direotie om nopens de waarde van bet werfc van den Heer Sohroder haar oordeel te mogon yernemen. In de Commissie van praeadvies worden benoemd de Heeren VAH RoNKEE, PlKVTE en M 0 (i 0 ETTE. 5. Besluit van den Direoteur van Ondervvijs en Eeredienst van 20 Eebruari j.I. N. 3041, tot aankoop voor s Rijks Ethnographisoh Museum te Leiden van een paar gouden armbanden f 31.92) en een gouden oorhanger f 3.99) nit Malang, bedoeld bij Not. Eebr. 13 IT 6. Informatie. 6a. Renvooi van den Direoteur van Onderwija en Eere- dienst van 4 Maart j.I. 6269, t. g. v. de nota van den Oontroleur van Ngawi van 20 Eebruari t. v., met drie bron- zen muntatukken dan wel versierselen, opgegraven in de desa Beaek, distr. Ngrambe, door den Oontroleur aangekooht en aan bet Oenootschap ten geschenke aangeboden. Daokbetniging, Hot blyken te zjjn Javaanscbe amuletten, nit welken tpd is niet vast te steilen. 6. Missive van den Direoteur van Juatitie van 30 Ja- nuari jl. 1488, met aanbieding ten behoeve van de Bibliotheek van eenige. dagbladen en boekwerken. Bibliotheek. 7. Id. van den Commandant der Zeemaobt van 21 Fe- brnari j.I. N. 1935, met aanbieding van eenige zeekaarten. In de verzameling. 7 Mrt. 13 in 7a 11. 16 7a. Missive van den Gouverneur van Celebes en Onder- hoorigheden van 21 Februari j.l. 10578, met toezending, blijkens orergelegd sohrlfven van den Oontroleur van Saleyer, van 5 oollia voorvserpen betrefcking kebbende op de ont- gravingen te Tile-Tile. (Not. Dec. 12 Ic). Nog niet ontvangen. 8. Missive van den Kesident der Z. en 0. van Boimeo van 18 Februari j.L N. 1178 a23, met berioht dat de lansen nit Kota Waringin staatsielansen zfjn, die den Zelf- bestuurder bij offioieele gelegenheden worden nagedragen en de inheemsche term waarvoor is tedjaran. (Not. Deo. 13 II 11). Informatie. 9. Id. van den Resident van Djambi van 27 Februari j.l. N. 66710, houdende in antwoord op eene hemgestelde vraag, de mededeeling dat er prijs wordt gesteld op de in- standhouding van het gewestelijk Museum aldaar, te meer vvaar het meer is een verzameling van producten dan wel van ethnographica. Informatie, 10. Id. van den Leider van het Exploratie Detaobement van Noord Nieuvr-Guinea, houdende d.d. 6 Januari j.l. onder N. 3 toezending van 2 colli ethnographica der Jabi- en Irsam stammen (Zuidkust Geelvinkbaai) met besohrijving benevens een woordenlijst. De gegevens werden verzameld door den 1 Luit, der Inf. Binnendijk. Dankbetuiging. 11. Id. van den Oontroleur van Saleyer van 10 Februari j.l. N. 1942, meldende de verzending van drie kisten en een petroleumblik, de eerste drie elk het onderste deel van een urn met beenderen en sieraden, de laatste een in was ingesmolten schedel benevens enkele steeneninhoudende. 17 7 Mrt 13 III 1116 Voor het geven van een uitvoerige beschrijving wordt ge- wacht tot de ontvangst der afdrukken van een 7 tal fotos die van de ontgravingen te Tile-Tile gemaakt werden. Behandelen met 7a. 12. Schrijven van den Directeur der Middelbare Koloniale Landbouwschool te Deventer d.d. 17 Januari j.l., met verzoek om ten behoove der aan te leggen boekerij het Tdschriffc ten gesohenke te mogen ontvangen, of indien daartegen bezwaar bestaat, de prijs te melden van een jaargang van dit editum. De Direotie vindt geen aanleiding het Tpschrift kosteloos toe te zenden, er zin tal van inrichtingen van Middelbaar Onderwijs die met evenveel recht hetzelfde verzoek zouden kunnen doen, bovendien is hier van rniling van edita geen sprake; er zal dus kunnen worden volstaan met den prijs der jaargangen te melden. 13. Schrijven van den  Director of the Q-eological Survey te Ottawa, van 18 November a. p., met vooratel tot rniling, tegen toezending van de publicaties dier instelling over anthropologie, oudheidknnde en taalkunde, van de edita die daarvoor in aanmerking komen. Conform. Toezending van Oudheidk. rapporten, Tijdschrift en Terhandelingen. 14. Id. van s Cenootschaps lid, den Heer F. J. G-bntis te Soerabaja, van 17 Februari j.l., houdende toezending van de lontarhandschriften bedoeld bg Not. Febr. 13 IV 21, met verzoek om mededeeling of het zaak is voort te gaan met het verzamelen van deze soort manusoripten. Dr. Rihkes om prteadvies. 15. Praeadvies van Dr. van Ronkel op P. V. van Stein Callenfels artikel over Hat am WtiRUK, uitgebracht op verzoek van Dr. Krom. (Not. Febr. 13 IV 22). Conform beide adviezen wordt tot plaatsing besloten. Notulen 1913, 2 . 7 Mrt 13 in 16-IV. 18 16. Schrijven van den Heer J. E. Jasper, Controleur in Commissie, van 6 Eebruari j.l., met verzoek om in bruik leen te mogen bebben een Bantamsche kain simboet (N. 4729 nit de verzameling) en bet handaohriffc Statistiek der resi- dentie Grissee in 1822, enz. door Jhr. A. D. Cornets de Groot, bet een en ander om zijn van Begeeringswege uifc te geven boek over batikkunst van de noodige aanvullingen te kunnen voorzien. Antwoorden dat er bezwaar bestaat genoemde voorwerpen naar buiten in bruikleen af te staan, doob dat de atatistiek enz. gaarne elk oogenbiik ter raadpleging in s Genootsehaps leeszaal ter beaohikking zal zyn. Ten aanzien van den doek bovenbedoeld, zal alvorens deze voor anderen besobikbaar is de publicatie van dit voorwerp door den conservator det Etbnologisobe afdeeling zijn af te waohten. 17. Id. van den Heer A. J. Eukmak, onderwijzer, waar- bij d.d. 7 Maart bet verzoek gedaan vrordt photos te mogen nemen van een 12-tal historisclie platen nit de verzameling Boitesse Wxls enz. om te dienen tot illustratie van een gescbiedenia van Ned.-Indie ten dienste der lagere scholen. Geen bezwaar, mits een exemplaar van bet werk voor de Bibliotheek worde afgestaan. IV. De Heer Pleyte a. deelt mede, dat ontvangen werden twee pakken etbno graphica, blijkbaar afkomstig van de Beneden-eilanden rivier (Zuid Nieuw-Guinea), welke reeds geruimen tUd on- opgemerkt in de looalen van de Pakketvaart badden gelegen, Hij stelt voor bij den Assistent-Besident te Meranke te informeeren wanneer deze voorwerpen verzameld werden en door wien. Conform. h. Legt zijn advies over, samen met dat van Dr. Krom, over bet artlkel Determineeren van Bodhisatwas van den Heer E. P. Jocmii. (Hot. Pebr. V 13). 19 7 Mrt. 13 IV. De Direotie gaat met het prseadvies der oommissie mode dat tegen publioatie adviseert. c. Brengt mede namens Dr. Krom praeadvies uit over de nota van Yuusen betrejffend den inmiddels aan bet Ge- nootechap ten gesobenke aangeboden urn uit Celebes (JSot. Oct. 12 I). Conform wordt tot de publioatie besloteu nadat eenige wijziging zal zyn aangebraobt, cl Legt mede namens Dr. van Eonkel bet volgende verslag uit over de Arch. Verzameling: De Commisaie in de Febrnari-vergadering benoemd om verslag uit te brengen nopens de arehaeologische collectie beeft ziob den 22 dier maand van haar taak gekweten, en vend aanleiding tot de volgende mededeelingen: de inventaris over 1912 loopt van de nummera 5212 tot 5264, die van de beschreven steenen van 125  127. Tot de merkwaardige aanwinsten moeten gerekend worden: de schenking van den Heer Paets tot Gansoten, een mooie bronzen vaas uit Salatiga, gouden plaatjes van den Dieng, van Pananggoengan en een paar koperen platen, De standoatalogus is geoontrbleerd, naar aanleiding zijner bevindingen b dien arbeid wenscht de conservator in de vergadering een voorstel ter tafel te brengen. In de bron- zenzaal en acbter de verzameling bescbreven steenen zijn wanden van zgnd. mdtal d4ploy6 gemaakt, De conservator beeft eenen beredeneerden catalogus der boeddbistische bronzen samengesteld, welke verschijnen zal in bet Oudbeidkundig Rapport. Tot verdere opmerkingen vond de commiosie geene aan- leiding. e. Id. over bet munt- en penningkabinet; De Commiasie in de Februari-vergadering benoemd om verslag uit te brengen nopens de numismatiscbe verzame- ling heeft zich den 1 Maart van haar taak gekweten. De indruk dien de Commissie verkreeg bij bet zien der verstoorde rijen van geldstukken, is van dien aard, dat zy niet mag nalaien er nadrukkelijk op te wijzen, dat daar 7 Mrfc. 13 IV-V. 20 3e bezoekera tegen de yrij vankeie toonkasten leunen en daardoor onwillekeurig de reeksen der munten in de war brengen, het aanmaken van stevige vitrines noodzakelijk is. Die vitrines zullen van spiegeiglas voorzien moeten zijn, daar thans vaak de glasruiten worden ingedrukt. Ala aanwinsten der oollectie zijn te noemen: eene medaille der Braaselsche TentoonstelHng en een munt van Assam, Tot andere opmerkingen vond de oommissie geene aan leiding; de bovenataande bemerking eohter meet zij met klem onder de aandacht der Direotie brebgen. f. Biedt aan voor publicatie een stuk getiteld : Tang- ggransche Volkstaal. In de commissie van prmadvies worden benoemd de Heeren Einkes en Eijpsfijder. Y. De Heer ZiMMERMAif brengt, mede namens Dr. Kmra, ala volgt verslag nit over het beheer van den Penningmeester : De Commissie, in de Januari-vergadering aangewezen om verslag uit te brengen over het in het afgeloopen jaar ge- voerde hnancieel beheer, heeft zioh den 24 Pebruari 1913 van de haar opgedragen task gekweten. Door haar zijn de giro-refceningen en de deposito-reke- ningen nagezien, de bedragen der betrokken renten nage- gaan, de quitantien over twee willekeurig gekozen maanden vergeleken met het kasboek en de totalen der maandelijfc- sche uitgaven, opgegeven in den ingedienden staat over het jaar 1912, vergeleken met de in het kasboek voorkomende sommen. Yoorts heeft de Commissie zich overtuigd van de aanwe- zigheid der deposito-bewijzen ten laste der N. I. Escompto Mij., zgnde de 5549 en 55206. De Commissie wenscbt aan te teekenen dat, wat de Q-iro rekening betreft, de cheques N. 34 en 41 nog niet ter uitbetaling waren aangeboden, daarentegen het bedrag van 21 7 Mrt. 13 YYL cheque 42, dat op ult. December 1912 is uitbetaald, eerst op 1 Januari 1913 word geboekt, aangezien bet eene uitgaye betrof, die op de begrooting Yoor 1913 te hois behoort. Wat de iokomsten betreft, zou de Commissie nog willen opmerken, dat de geinde oontributies, alsmede de opbrengst van den yerkoop der edita door haar niet gespeoifieerd zn nagegaan. i De Commissie oonstateerde, dat bet geldelyk beheer alles- zins nauwgezet en stipt is geyoerd, en geeft daarom in oyerweging, den Thesaurier acquit en ddcharge te yerleenen oyer zpn beheer in 1912. Ten slotte yeroorlooft zp zich nog op te merken, dat het haar wenschelijk voorkomt, om, indien de beyoordingen yan het betrokken besluit zulks toelaten, de yerzendingskosten yan de Rapporten der Oudheidkundige Commissie, evenzeer als de thans reeds opgebrachte drukkosten o. a., aan de Regeering in rekening te brengen. Deze yerzendingskosten hebben oyer 1912 de somma van f 149.20 bedragen. Conform dit adyies vrordt dep Penningmeester acquit en decharge yerleend over zijn beheer over 1912. VI. De Heer Rinkes 1, deelt mede, dat het 1 en 2 deel van Tjentini ver- schenen is, in edn band, en biedt daarvan elk der directie- leden een exemplaar aan. In verband met de gemaakte kosten stelt hij voor den prifs te stellenop 2.50. Conform. Tevens oppert spreker het denkbeeld a. deze uitgave gratis aan de inlandsche leden des Ge- nootschaps toe te zenden, b. in de inlandsche wereld wat meer bekendheid aan het werk te geven. Daartoe yrerd reeds een Javaansch prospectus vervaardigd waarin tevens de Babad Tjerbon wprdt besproken. Gaarne stelt de Directie voor den druk en verspreiding daarvan en ook voor het plaatsen van de 7 Mrt. 13 Vl-m 22 noodige advertentien fondaen beschikbaar. Nog wordt Dr. Rinkes gemachtigd te beachikken over een aantal exern- plaren om aan Inlaudsche belangatellenden present-exem- plaren te stiiren. 2. Relateert dat op 1 Maart, den dag waarop de oom- petitie voor de Prijarraag over de Javaansohe dialeofcen (Not. 1911 p. 110 e. V.) gealoten werd, 32 antwoorden waren binnengekomen en sedert nog 3 andero. Wanaeer d jarj met haar beoordeelenden arbeid gereed ia, ml de Direotie worden uitgenoodigd de bij haar binnengekomen verkla- ringen omtrent de door de inzendera gebrnifct mottos te willen bekend maken. Inforraatie. VII. De Heer Krom: а. deelt mede dat de Arohaeologiache vorzarneling word verrijkt door een gesohenk van den Heer Moquetxk in den vorm van een bronzen spiegel hand vat gevonden in de nabijheid van den Penanggoengan. Dankbetuiging, б. stelt voor den Heer tan Erp tijdens zijn vorblijf in Holland tot buitengewoon lid te benoemen, opdat hp ge regeld de edita kan blijven door ontvangon. Conform. c. deelt mede, dat andermaal een beschadiging van voor- werpen in de Arch, verzameling te oonstateeren valt: van den beachreven ateen cat. D. 126 is de top loa, het sohrift is niet beaohadigd. Informatie. d, legt over voor rondlezing een Nota over de nnmme- ring der Archeeologische Terzameling. a. Brehgt, mede namens den Heer Moqubtte, als volgt verslag nit over de Bthnographisohe Yerzameling: De Commisaie, benoemd tot opneming der EthnograpM- sche Verzameling kon in de eerste plants constateeren, dat de nieuwe zaal P geheel gereed is gekomen en op 1 Maart 23 7 Mrt. 13 YIL voor het publiek kan worden geopen d; daarenboven zija ook, volgens mededeeling van den Conservator, alle in deze zaal opgenomen voorwerpen geregistreerd. De opstelling is door den Conservator op de hem eigen smaakvolle wijze gesohied, zoodat de Commissie meant, dat een woord van lof voor het in dit opziehfe tot stand gebraobte niet mag ontbreken. De nieuwe zaal was oorspronkelijk, gelijk bekend, voor Nieuw-Cuinea bestemd, terwgl in de rest van het Museum, volgens besluit der Directie in Augustus j.l., het systeem van Mr. Serrukier zou gehandhaafd blijven. In haar laatste vergadering week de Directie intussohen van deze hare vroegere principieele beslissing weder af door te besluiten, dat ook de Molukken in de nieuwe zaal zouden worden op- genomen (Not. Febr. 13 Via!), terwijl bovendien de Con- servator op ethnographische gronden het begrip Molukken mede tot de residentie Timor en Onderhoorigheden bleek te hebbeu uitgebreid. Het natuurlyk gevolg van den en ander is, dat geen der in de andere zalen opgenomen groepen meer intact is, daar overal alles wat van Nieuw-Cuinea, Molukken en res. Timor afkomstig was, verwyderd is. De groep Godsdienst en Bygeloof, eertijds in zaal F staande, doch eenigen tijd geleden, gelijk op de vorige vergadering werd medegedeeld, daaruit weggenomen, staat nu gedeeltelijk in de voorzaal C, gedeeltelijk in zaal E, in welke laatste behalve het overachot van de oude groep Woning en Huia- raad ook nog het Museum van Makassar een voorloopige plants heeft gevonden. De Commissie kan zich niet ont- veinzen, dat een toeatand, waarbij edn groote zaal volgens geographisoh systeem is ingericht en de rest volgens een groepensyateem, waarbij geen enkele groep meer volledig is, zeer ongewenscht is. Voorts bevond de Commissie, dat zaal F thans geheel betralied is en dat naast zaal 0 een buitengalerij is inge- richt en voor het publiek opengesteld, waarin de Dajaksche hampatongs en de kanonnen zgn opgenomen. 7 Mrt. 13 VIIIX. 24 G-eoatalogiseerd werden een 1500 voorwerpen, terwijl plus min. 2000 slips zijn geschreven. Ook is men bezig aan de vervaardiging van een duplicaat-legger van den inventaris der verzameling. Naar aanleiding van de door do oommissie gemaakte opmerking over de rangsobikking der voorwerpen, wordt, mede omdat de vergadering niot voltallig is, besloten een bijzondere direotievergadering te bouden op Maandag 17 Mtarfe des morgens te 8 ure, alleen gowijd aan een bespreking van de vraag of bet niefc wensohelyk is den reeds lang op utiliteitsgronden gekoesterden wensoh van den conservator te vervullen en over te gaan tot een algeheelegeograpbiache indeeling der ethnographioa. f. Id, over de Handschriftem verzameling : De Commissie, benoemd tot opneming van Ab BancheJmften vermmeling, trof deze in denzelfden toestand als bet vorig jaar aan. Aanwinsten badden plaats bij de Javaansche handschriften, n.l. de als 17. 577 ingescbreven kopij van deel IV van Dr. VAN DEE Tduk, Kawi-Balineesoh-biTederlandsoh Woordeii boek en bij de lontars, aan welke colleotie de numtners 10941006, bet eerste oen 8ang hyang hnyu, de beido laatste nog niet gedetermineerd, werden toegovoegd. Deze zpn afkorastig van Djasinga. Yoor bet overige nam de verzameling niet toe. De Data- logus der Arabische Handsohriften, samengeateld door den Conservator, is op bet oogenblik zoo goed als geheel afgedrukt. VIII. De Heer Zimmermann vestigt er de aandacht op dat de Gompagnieskamer niet meer een zoo goed onderhouden indruk maakfc als vroeger toen Mevrouw Serbdrier haar zorgen daaraan besteedde. De Directie zal gaarne traohten verbetering aan te brengen. IS. De seoretaris legfc over bet volgende, ook door den Heer Plbyte onderteekend, rapport over de Bibliotheek: 25 7 Mrt. M3 IXXI. De Commisaie in de vergadering van Februari j.l. aan- gewezen om veralag nit te brengen over bet beheer der Bibliotheek gedurende bet afgeloopen jaar 1912, heeft zich inmiddels van haar taak gekweten en legt hare bevindingen neder in bet navolgend kort relaaa. De Bibliotheek werd gedurende bet jaar 1912 op oordeel- kundigo wijze uitgebreid door aankoop van nieuw verachenen werken, waaronder vooral dezulke die bet Oosten en bet verre Ooaten betreffen, zoomede aangevuld met nog ontbre- kende andere boeken. Speciaal werd de aandacht gegeven aan hiaten in de oudere Indisobe litteratuur. Aan bet drukken van den alipcatalogua werd regelmatig doorgewerkt. De wijziging van bet inbinden van den oatalogua naar bet Leidacbe ayateem voldoet uitstekend. Onder bet Jnlandscb personeel der bibliotheek zijn eenige mutatiea voorgekomen. X. De voorzitter biedt namena den Heer J. Binthoven, Directeur van Binnenlandsob Bestuur, voor a Greiiootschaps verzamelingen aan een oud koperen trekpot in den vorm van een eend met 3 pooten. Dankbetuiging. XL Worden op verzoek van de ledenlijst afgevoerd de namen der Heeren 0. P. Bessiliitg, A, H. Spaait, W. Hasselman, R. E. Soesman en H, Timmer. Nieta meer te behandelen zijnde vrordt de vergadering gealoten. Aldua goedgekeurd en gearresteerd in de directieverga- dering van 25 April 1913. HAZEU, Vice-President. V. WETTUM, Sacretaris. Notuleii ran de derde Birectierergadoriiig, gehoudon op 3Iaandagmorgeii 17 Maart 191S. Aanwezig de Heeren: Dr, 0. A. J. Hamu, vice-president, C. M. Plbyte, J. P. Moquettb, Dr, D. A. Eihkes, Dr. N. J. Krom, Y. Zimmermank, H, lirjFsmDBR, en B, A. J. yan Wettum, seoretaris. Afwezig de Heeren A. J. baron Quarees pe Quarles, president, Dr. pH. S. yah Ronkil, en J. Homan yan der Heide. I. De vice-president opent de vergadering en stelt aan de orde het vraagstufc van de rangsohikking der voorwerpen in de Ethnographischo verzameling. Hp memoreert, dat ofschoon zoo recent als in de Juli- Yergadering van het vorige jaar (Hot. pag. 65) nog het principe voorzat om de indeeling in systematischen zin, als door wilen Mr. Serruriee begonnen, to behouden, daarop reeds aanstonds een uitzondering moest gemaakt worden voor Hieuw-Guinea (id. pag. 67), gevolgd onlangs door een nadere uitzondering voor de Molukken (Hot. Pebr. 13 YlrQ, Haar aanleiding van de opmerkingen vervat in het verslag der oommissie van rapporteurs over het beheer der verza- meling in het afgeloopen jaar (Hot. 7 Mrt. ISVIIs), heeft thans deze vergadering uit te maken of al of niet ten- gevolge van den drang der omstandigheden meet worden overgegaan tot een consequent doorvoeren van de geogra- phisoh-anthropologische indeeling, zooals van het begin af door den conservator, den Heer Plette, werd voorgestaan. De commissie achtte een bestendiging van den momenteel 27 17 Mrfc. 13 I. bestaanden tweealachtigen toestand beslist ongewenseht, zoo- dat de Directie voor de keuze staat, om 6f terug te gaan, of zioh, onder zekere voorwaarden, geheel voor het plan Pleyte te bekennen. Dr. Hazeu doet daarna voorlezing van een over dit onder- werp binnengekomen sohrijven van het buitengewoon lid Dr. JST. Adriani, die tot bijwoning dezer bijeenkomst was aangezocht, doch verhinderd was persoonlijk zijn gevoelen mede te deelen, jSTaar de meening van Dr. Adriani heeffc, hoeveel er ook in theorie voor het syateem Serruribr te zeggen valt, de practijk sindsdien duidelijk aangetoond dat de geographisohe rangschikking der ethnographica het ware is. Voor een particulier kabinet van een ethnoloog is zeker de andere methode de ware, maar een openbaar Museum is, hoewel voor ethnologen een goudmijn, toch niet een speciaal voor hen ingericht studeerhuia, waar het publiek geen raad me weet en geen weg in vindt. Wil men de ethnologen tevreden stellen, dan fotografeere men de representatieve voorwerpen uit elke cultuurperiode en plakke die naast elkaar, met aan- duidingen om het vinden der voorwerpen gemakkelpk te maken. Met zulk een klapper kan een ethnoloog tevreden zijn. JSTadat de Heer Pleyte op zioh genomen heeft: a. de geheele omschikking in geographisohen zin, be- houdens force majeure, met ult. 1913 gereed te hebben. b. geen afdeelingen of zalen van bet Museum voor dat doeleinde af te sluiten, dat de doorgang van bezoekers wordt belemmerd. c. in elk geval de rangschikking ten einde te zullen brengen, besluit de Directie den conservator te machtigen de geografisohe indeeling consequent door te voeren, mits voldaan worde aan de even vermelde voorwaarden. Tevens geeft de vergadering haar sanctie aan den door den conser- vator ingestelden maatregel om het Museum sMaandags voor het publiek te sluiten om een, vooral na het druk bezoek op Zondag, hoog noodigeu schoonmaafc te ondergaan. 17 Mrt. 13 L 28 Echter acht zij het wenscheljjk, dat OTerigens de hand ge- houden worde aan hefc gebruik om s Genootschaps gebouw reeds om 8 uur s morgens te openen en om ddn uur s middags te sluiten. JSTadat nog is geroleveerd, dat door dozen grooten omkeer het door de zorgen van Mevrouw Serrurier tot stand ge- komen gedeelte van den oatalogus beworkt naar de oude rangschikking dringend verandering behoeft, waarin mede door den Heer Pleytb zal worden voorzien, die zioh voor stelt den nieuwen catalogus te doen bestaan uit afzonder- Ipe deelen voor elke zaal met daarnevens een beknopten leiddraad voor den algoraeenen bezoeker in den tmnt van den goed voldoonden Gids voor de Sohatkamer, wordt de vergadering door den vice-president gesloten, met een woord van waardeering voor de promptheid waarmede de rang- sohikking van de nieuwe zaal op zoo doeltreffende en smaak- voile wijze is tot stand gekoraen. Aldus goedgekourd en gearresteerd in de directie verga- dering van 25 April 1913. II AZE U, vice-Presiden t, V. WETTGM, Secretaris. Notaleii Tan de Tierde Dircctiercrgadering, gclioudeii op Vridag 28 Maart 1913. Deze buitengewone yergadering werd door den Yoorzitter belegd met het doel de Direotie in de gelegenheid te stellen het Eerelid den Heer J. W. IJjierman mededeelingen te hooren doen naar aanleiding van een door hem ondernomen oudheidkundige reis op Java. Aanwezig de Heeren ; A. J. baron Quarles de Quarles, voorzitter, Dr. Q. A, J. Hazeu, vice-president, C. M. Pleyte, J. P. Moquette, Dr. N. J. Krom, J. Homan tan der Heide, Y. Zimmermann, H. Rijfsnijder en B. A. J. van Wettum, aeoretaria. Afwezig de Heeren Dr. Ph. S. tan Ronkel en Dr. D. A. Rinkes. Behalve door het genoemde Eerelid den Heer J. W. IJzERMAN wordt de vergadering ook bijgewoond door het Eerelid Mr. J. Q-. Pott. I. De Yoorzitter opent de vergadering en heet den Heer IJzerman welkom in deze buitengewone vergadering. De Heer IJzerman betuigt zpn dank voor de bereidwilligheid waarmede de Direotie heden is samengekomen tot aanhooring en over- weging van hetgeen door hem zal worden medegedeeld. Hp zegt blij te wezen Indie wer teruggezien te hebben en te hebben kunnen opmerken, dat het wetenachappelpk en het sociaal leven hier een krachtige beweging voor- waarts maken. 28 Mrt. 43 I 30 Spreker heeft Java in de lengte doorkruist en is daarna overgestoken naar Bali, om persoonhjk de plaatsen te be- zoeken die de JSTederlanders bij bun eerste komsfc in Indi in de jaren 1596 en 97 bebben aangedaan. Van uifc Batavia bezocbt hi daartoe eerst oud-Bantam, waar h( aangenaam verrast werd door bet reateuratiewerk dat daar verrioht was, Naar zine meening moet met dit schoone werk worden voortgegaan ook op ander bistoriseb gobied dan den Oom- pagnies- en Hindoo tijd. Bij zijn studien in Nederland in bet Kljksarehief, be- treffende de gezantsobappen naar bet bof van Mafcaram, op instigatie van Prof. Mr. J. E. Hbebes bogonnen, was bp berbaaldelijk gekomen tot de vraag, waar de verachillends Kratons waren gelegen, waarbinnen onze gezanten ontvangen werden. Tot oplossing van die vraag was hj tbans naar de Vorstenlanden gegaan om aan de band van bern reeds bekende gegevena te traobton vast te leggen wat nog van deze monumenten was Ofergebleven. Ily werd daarbij op de meest welwillende wijze gebolpen door den Heer J, H. Liefeinck, Resident van Djokjakarta. In Demak bezooht bij, vergezeld door de Regenten van Demak en Koedoes, de oude Kraton van Proewata, aan de overzijde der groote rawah, en.trof daar nog de fundee- ringen en een gedeelto van den muur van bet oude vorsten- verblijf aan (photo). Na Demak kwam Padjeng aan de beurt, dat bezocbt werd in gezelschap van den Assistent-Eesident P. W. Joequiere en den Regent-Politie Eaden Toemenggoeng Kabto NKdOiiO. Hier werden de fondamenten gevonden van do poeri en de ommuurde Kotta die door tusschenkomst van eerstgenoemde werden opgemeten en in kaart gebracbt. Bewaarheid werd gevonden wat in de Babad tanab djawi gezegd wordt, dat Arabische graven binnen den stadamuur werden gebracbt. Deze graven werden asngetroffen (photos), ook restes van de messigit. In Passar Hede was nog veel over. Duidelijk waren 31 28 Mrt. 13 1. poeri en stad te onderscheiden, De situatie zal worden op- genomen en vastgelogd onder leiding van den Kesidentmet medewerking van hefc Hoofd att het Pakoe-alamsohe hnis, diens oom Pangeran Noto-di-redjo en Dr. Wahidin. Tot vergelijking van den bestaanden en den vroegeren toestand kan wellicht dienen een in het Rksarohief aangetrotfen kaart door Kijoklop van Gobns gemaakt tijdens diens verblijf ter plaatse als gezant. In Plered en KSrto werden weinig overblijfeelen van de Kratons meer gevonden, dooh nog zooveel dat de plaats er van topographisoh vastligt. Te Plhred was het volk bezig de laatste fundeeringen uit te graven om die tot cement gestampt te verkoopen. Het is dns hoog tijd dat worde opgenomen wat er nog over is. Te Kartosoero was nog van de oude poeri een 3 Meter hooge ringmuur aanwezig en werden de fundeeringen van versohillende muren nog aangetroffen. Daarom werd hiervan evenals elders een platte grond gemaakt met beschrijving welke bij een voortgezet methodisoh onderzoek zal kunnen worden gebruikt. Naar sprekers opvatting zou het onderzoek in de Vorsten- landen zioh niet moeten beperken tot de Kratons alleen, maar zich moeten uitstrekken tot alle monumenten uit de Inlandsche geschiedenis. Deze arbeid zou zeker van In- landsohe zijde veel sympathie vinden, speoiaal in deze tijden van opieving, Daarom zal het overweging verdienen, dat het Bataviaasoh-Genootschap onmiddellijk zioh in verbinding stelt met den Eesident van Djokjakarta, zoodat de eerste uitkomsten betreffende Pasar Gedd naar Batavia worden op gezonden, en verder worde nagegaan wat in die residentie op dit gebied van belang is. Een ander punt dat referent in dit verband van gewioht lijkt en waarop hij door den Regent van Demak werd op- merkzaam gemaakt, is het vastleggen en beschrijven van toest and en en regelingen zooals zg op het oogenblik in de Kratons te Djokja en Solo bestaan. Men is daar in een 28 Mrt. 13 I 32 Koodanig stadium van overgang dafc Tvaarachijnlijk na 25 jaren weinig meer van het tegenwoordige zal over zijn. Thans terugkomende op zijn uitgangepunt, Bantaoa, spmekt de Heer IJzermak zijn voile waar dering uit voor het werk dat daar verricht vpordt. De betrekkelijke nota van de hand van den Heer Plbytb vrerd door hem gelezen. Spreker achfc het zaak dat een geheele monographia gawp worde aan oud-Bantara, waarin alio besohikbare gegavans watan. sohappelijk worden verwerkt. Hi legt eon afdruk over van een ouden plattegrond van Bantam van omstraekH 1640 aangetroffen in de Yilla Gastello te Florenca. Oahiuoa van deze kaart en een andere in het Archief te sHage berus- tende zullen gaarne aan het Genootsohap worden afgestaan. Referent doet dan rondgaan versohillende kaarfcen en platte gronden, waaronder van de graven te Fasar Gede en te Imogiri Een greet portret wordt aangeboden van sprekers ouden, onlanga overleden, vriend OEinus, ala van iemand wiens naam nauw aan dien van het Genootsohap is vorbonden. Ten slotte doet de Heer IJzermak melding van een be- zoek aan een Hindoo- monument te Songgo-riti, dat naar hij vermoedt eenig in zijn soort is. Om een warmo bron is een put gebouwd met een omgang, gekroond door een klein tempeltje. Uit de overgelegde photos blijkt dat daarvan niet zeer veel is overgebleven en dat dit weiaige in hoogst bouwvalligen toeatand verkeert. De Heer Pott doet spreker de vraag of hij verwacht dat dit Mohame- daansch-archeologisoh onderzoek zal moeten gepaard gaan met opgravingen en zoo ja, of dan geen bezwaren zullen worden ontmoet in verband met vreea of anderszins van Inlandsohe zpe. De Heer IJzekmar antwoordt in bevestigenden zin, wat de noodzakelijkheid van opgravingen betreft, dooh meent dat juist de eerbied dien de Javaan in het algemeen voor 33 28 Mrt. 43 I-ni. MohamedaaiiBche oudheden heeft, veel meer dan voor Hindoe- monumenten, eer aan de onderzoekingen zal ten goede komen. De Voorzitter dankt spreker voor zijn belangrgke mede- deelingen, voor de aangeboden photos en de gelegenheid om van de andere vertoonde bescheiden oalqoes te nemen, en geeft hem de verzekering dat de gedane voorstellen en vingerwijzingen door de Direotie zullen worden in overweging genomen en als het eenigszins kan zullen worden gevolgd. Daarop wordt de buitengewone vergadering gesloten en opent de Voorzitter de gewone vergadering. Aanwezig zijn dezelfde Heeren als voren, met uitzonde- ring van den Heer IJzBRMAif. II. De Heer Krom relateert dat door een zekeren Heer J. Sarluy, tijdelpk te Weltevreden vertoevende, een Atjebsche brief aan het Genoot- schap wordt te koop aangeboden, voor een som van f 100.  Uit een begeleidende verklaring van Prof. Srouck Hurgronje blijkt dat het stuk weinig of geen historische waarde heeft, Hij geeft dus in overweging niet op het aanbod in te gaan. Conform. nr. De Heer Plbyte treedt in bespreking over den tijd dat het Museum voor het publiek geopend behoort te wezen in verband met de eischen die kunnen worden gesteld aan het toezicht houdend Europeesch en Inlandsch personeel. Besloten wordt dat als regel, behalve s Maandags, wan- neer het Museum gesloten is voor de noodzakelijke reiniging, de Goudkamer zal geopend zrfn van 8 tot 1 uur en het overige deel van het Museum van 8 tot 2 uur. Alleen s Zondags wordt reeds om 12 uur gesloten, behalve in de leeszaal en de bibliotheek die tot 1 uur openblpven. Aan het een en ander zal publiciteit worden gegeven, behalve door wij- ziging van de geregelde ad ver ten ties, door het plaatsen van borden aan den ingang van het Museum-terrein. Nofculen 1913. 3. 28 Mrt. 13 lYV. 34 lY. De Heer Moquettb brengt aan de orde den aanmaak van nieuwe vifcrines voor de nnmismatiaohe verzameling naar aanleiding van betgGen daarover werd opgemerkt in het in de vorige ver- gadering uitgebracht verslag over die oolleotie. De Directie besluit de bestelling uifc Duitsohland n kenze van de nieuwe vitrines geheel over te laten aan d Beeren  Moquettb en Zimmbrmann, welke laatet op zioh neemimet de betrokken firma in Hamburg in corrospondontie te treden. Y. De vice-president deelt mede, dat tengevolge van de opkefBng der afdeeling B van bet Gymnasium Willem HI de Heer Pleyte op ultimo Juni van dit jaar ontheven zal zijn van zgn ambt als Leeraar aan die onderwysinstelling. In verband met den in het bekende voorstel tot vergrooting dor subsidie door de Directie aangegeven wensch, dat op den duur door de Begeering deskundige ambtenaren worden benoemd en ter besohikking gesteld van het Genootschap om het beheer der verschillende colleoties op zich te nemen, stelt apreker voor gebruik te maken van de gelegenheid die zich aan- biedt om de hand t leggen op een bekwaam ethnoloog die reeds geheel voor zjjn moeilijke taak berekend is, en aan de Begeering het verzoek te doen den Heer Pleyte te benoemen tot Ambtenaar voor de Bthnograpbie en hem toe te voegen aan Genootschaps Directie. De Heer Krom dringt er op aan dezelfde zaak aanhan- ging te maken voor de oudheidkundige verzameling, althans principieel, omdat hierbij natuurlijfc niet zoon groote speed noodig is. De Heer Moqubtte stelt voor, indien de archmologisohe coUeotie reeds thans genoemd wordt, tezelfder tijd de aan- vraag voor een ambtenaar voor het muntkabinet te doen. De Directie besluit conform het voorstel van den vice- President, dus tot verzoek aan de Begeering om toevoeging van een ambtenaar voor de ethnologic in den persoon van 35 28 Mrfc. 13 Y. den Heer Pleyte, met Toorbrengiag tevens van de nood- zakelijkheid om ambtenaren in opleiding te doen nemen behalve voor de ethnographische ook voor de oudheidkundige en numiamatisehe oollecties, zulks om in vroeg of laat te ontstane vacatures te voouzien. De Bibliotheek blpfc voor loopig biiiten besohoiiwing. Nieta meer to bebandelen zpnde, wordfc de vergadering gesloten.   v,;    Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de directievergsi- dering van 25 April 1913, HAZEU, Vice-President, v. WETTUM, Secretaris. Kotulen ran de rtjfde Directierergadering, gehoaden op Vrfldag 25 April I01S. Aanwezig de Heeren ; Dr. G. A. J. Hazbu, vioepresideat, Dr. Ph. S. VAir Ronkel, 0. K. Pleytb, J. P Moqubtte, Dr. K. J. Krom, j. Homan van der HEmrs en B. A. J. VAN Wettum, aeoretaris. Afwezig de Heeren A. J. baron Quarles be Quarles, Toorzitter, Dr, D. A. Rinkes, Y. Zimmkrmann en H. ErjPSNIJDBR. De Hotulen der vorige vergaderingen, zijnde die yan 7, 17 en 28 Maart, worden goedgekenrd en gearresteerd. I. De vioe-Preaidenfc brengt ter tafel de volgende uit de rondlezing terug ont- yaogen atukken: a. Renvooi van den Direoteur van Onderwija en Eere- dienst van 28 Januari 1913 H. 1447, met ter kennianeming het Oudheidkundig Veralag over het 4 kwartaal van 1912. Eetour. h. Id. 4 Maart 1913 N. 4635, met ter kennianeming een beachrgving der ateenen voorwerpen bg de paaangrahan op het Dieng-plateau door E. A. Sell, aaaiatent bij de Oudheid knndige Oommiaaie. Retour. c. Id. van 11 Maart d. a. v. H. 6159, met een beaohrij- ving van de ondheden in de reaidentie Banjoemaa door denzelfde. Retour. 37 25 Apr. 13 d. Id. 5 April j.l. 8533, met een besclirijving der oudheden in de reaidentie Pekalongan (met nitzondering van de afd. BrSbSa) door denzelfde. Eetour. e. Id. 15 April j.l. 9082, met bet Oudheidkundig Verslag over bet eerate kwartaal van 1913. lletour. f. Dr. N. J. Krom, Wota aangaande bet systeem van nnmmering in de Arphseologisobe Terzameling, van den volgenden inhoud: Gelijk bekend is, onderscbeidt de wijze van nnmmering der in de ArcbsBologiache Verzameling opgenomen voorwer- pen zicb van de Ethnograpbiaohe Verzameling daardoor, dat terwijl in die laatste de voorwerpen met edn doorloopend nummer, bun inventaria-nummer, worden ingeachreven, de arcbseologioa bebalve bun inventaria-nummer ook nog een zoogenaamd catalogus-nummer krijgen. Bij dit laatste wordt de catalogus-GROBNEVBLDT tot grondalag genomen en krijgt bet nieuwe voorwerp hetzelfde nummer ala ddt voorwerp bij (51roenbvldt, dat er bet meest op Igkt, met ter onder scheiding een a, I of andere letter, voorzoover dat door de aanwezigbeid van meerdere atukken van gehjken aard noodig gemaakt wordt. Dit systeem bad ongetwijfeld eenige waarde, toen de op- stelling er nog een van soort bg soort waa en dua nummer 10a ook werkelijk naast N. 10 te staan kwam, om later op zijn beurt weer lOJ naast zicb te krggen. Ifu echter de steenen beelden geographiscb gerangscbikt zijn, beeft bet al beel weinig zin meer, daar 10a nu wellicbt in een gebeel ander deel van bet Museum staat dan 10. Daarenboven is een groote acbaduwzijde, dat men altgd gebonden blgft aan de bij Groeneveldt voorkomende types. Komt er nu eens lets nieuws binnen van gebeel anderen aard en in Groeneveldts tijd nog niet in de verzameling aanwezig, dan is men ge- 25 Apr. ns If. 38 noodzaakt tdch een hoofdjQummer te zoeken, waar het dan tenminste nog zoon beetje op hjkt. Bat zoo iets intus- schen min of meer ver warring sticht, spreekt Tanzelf, Zoo moesfc b. v. dozer dagen een beeld van Maitreya ingesobre- ven worden, terwpl tot nu toe geen steenen Maitreyas in de oollectie aangetroffen werden, De conservator was toen genoodzaakt deze nieuwe aanwinst een oatalogusnumtner ta geven naar een ander Bodhisattva-beold, dat or nog bet meest op leek, naaar in den grond der zaak met Maitreya nief bet minste had nit te staan. Werkt due een dergelijfc systeem reeds door zijn ge dwongen onwetensohappelijkheid schadolijlc, de ver warring wordt bepaald heiiloos, wanneer de insohrijving zonder de noodige nauwkeurigheid geaohiedt on niet precies wordt nagegaan welke h- enz. nummers reeds verge ven zijn. Dan krijgen allerlei voorwerpen, zelfs heele reeksen, nmn- mers, die reeds door andere gedragen worden. Bat dit geen denkbeeldig bezwaar is, blgkt nit de lange Ipst orer- uummeringen, op een der vorige vergaderingen door onder- geteekende aangeboden, die alle noodzakelijk waren, omdat nummers dubbel voorkwamen. Baarbij komt dan ook nog, dat over het al dan niet tot zeker type behooren van nieuwe aanwinsten, verschil van opinie kan bestaan en opeenvolgen- de conservatoren zich verplicht kunnen voelen hun meening, voorzoover van die huns voorgangers afwijkende, in een nieuw nummer tot uiting te brengen. Be reden, waarom ondergeteekende meent, op dezen mis- stand speciaal de aandaoht te moeten vestigen, is gelegen in de bij de laatsteljjk ondernomen oontrdle van den stand- oatalogus opgedane ervaring. Boor onzekerheid in de num- meiing waren niet minder dan ruim twee honderd vijftig voorwerpen eenvoudig niet te vinden. Nu zullen die voor- werpen zeker wel niet alle gestolen of op andere wjjze verdwenen zijn, dooh ongetwpfeld onder verkeerde nummers nog ergens in de verzameling schuilen. Een feit is het eohter, dat wanneer ze bp voorkomende gelegenheden eens 89 .25 Apr. 13 Doodig zjD ongeveer 6 der verzamelmg niet te voor- sehijn te brengen is. aA. 1 deze nadeelen vaa bet verouderdb n door do andere opstolling Trijwel ziuloos geworden systeem van nummering, geven ondergeteekende aanleiding tot hot vooratel, voortaan met de totimtoe gevolgde wijze van behandeling te broken en de voorwerpen, overials bij de BthnographischeVerzameling, uitsluiterid in to sohryven met ddn doorloopend nutnmer, bet inventaris-nummer, dat nit den aard der zaak onveranderlijk is eii sleobts ddnmaal aan d4n voorwerp gegeven wordfc. De thana reeds aan wezige voorwerpen knnnen voorloopig bun dubbel nummer behouden, om dan later, met name wanneer de tegenwoordige oatalogua uitverkooht is, in den eveutueelen nieuwen catalogus naar bun inventarisnummer benoemd te worden. In dit verband dient er tevens op gewezen te worden, dat de voorraad catalog! binnen afzienbaren tijd uitgeput zal zin en dat, waar de eventueele samenstelling van een nieuwen of herziening en uitbreiding van den ouden, be- nevens de druk, geruimen tyd vorderen zal, bet naar bet oordeel van ondergeteekende op den weg der Direotie ligt reeds tbans haar gedaohten over eventueel te nemen maat- regelen te laten gaan. Conform. Besloten wordt reeds aanstonds een kleinen eatalogus bet lioht te doen zien in den trant van den Gfids der Sohatkamer door den conservator der Ethnographisohe collectie samengesteld. Dr. Krom neemt welwillend op zioh aan deze publicatie te beginnen zoodra na de aanstaande Museumverbouwing de nieuwe opstelling der archeeologica gereed zal zijn. Evenzoo doet deze conservator toezegging dat hi langzamerhand tussohen zijn ambtelijke bezigheden door de hand zal leggbn aan den grooten catalogus zyner ver- zameling, een werk waarmede wel jaren gemoeid zullen zyn. lii Heemt in bebandeling de onderstaande inmiddels binnengekomen bescbeiden: 25 Apr. 13 II 15. 40 3. Gouvernementsbesluit van 26 Maart 1913 71, hou dende bepaling dat bet bedrag van f 1500. sjaars, dat bij besluit van 17 Juli 1905 N. 26 ten behoeve van de publiceering door bet Genootschap van de driemaandelik8che 1 rapporten der Oudbeidkundige Commiasie besohikbaar geateld j is, voor bet jaar 1912 verhoogd wordt met f 1660. en j derhalve geaoht wordt te zijn gebraoht op f 3160 .. i Informatie. I  ? I 2. Missive van den Gouvernements Seoretaris van 19 J Febrnari 1913 N. 458, met aanbieding, onder verzoek ora terugzending na gemaakt gebruik, tot publiceering desge- I wensoht in s Genootsohaps Tpdschrift, van een nota van toeliohting betreffende het landsohap Boeket (Atjeh). i Benoemd worden in de commiasie van prfoadvies de ;! Heeren Hazeu en Plbyte. 3. Gouveruementsrenvooi van 12 April j.l. N, 10164, t. g. V. een Ministerieele ddpche van 7 Februari t. v. afd.  A N. 82345, met aanbieding van eenige publioatiSn der Commiasie voor sRijks geschiedkundige Publicatien. : Bibliotheek. ,  i 4. Missive van den Direoteur van Onderwijs en Eere-  dienst van 7 Maart j.l. 4077, met verzoek om mede-  deeling of voor de verzameling van het Genootschap wordt prijsgesteld op bet in bewaring geven van vier door den Wakil Soeltan Sepoeh Tjirebon aan het Gouvernement van Sred..Indie ten geechenke aangeboden poeeaka-betikane. Gaarne aanvaarden.  5. Eenvooi van denzelfden van 15 April j.l. N. 9406, ; t. g, V. een missive van den Aasistent- Resident van Salatiga van den t. v. 374968, meldende dat door den In- I lander Amatdbais bg het graven in de dessa Bandoeng, distr. Ambarawa, zgn gevonden 2 koperen en 4 bronzen 41 26 Mrt. 13 11510. presenteerbladen, waarvan 2 zijn voorzieii van gegraveerde uren volgens bijgaande teekeningen. De twee gegraveerde bladen opvragen, de andere niet. 6 Id. 12 Maart t. v. 6447, t. g. v. een missive van den Resident van Kedoe van 28 Februari j.l. N. 157810, met 32 zilveren munten en 13 koperen geldstukken zoo mede een zilveren knop, gevonden door twee kinderen nit de dessa Soemberagoeng (Magelang). Zonder belang voor de oolleotie. 7. Id. 26 Maart 1913 7524, t. g. v. een missive van den Resident van Semarang van 15 Maart t. v. Sr. 597668, boudende mededeeling dat door eenige lieden van dessa Winong onderdistr. Pegandon, afd. Kendal, op de begraafplaats een steenen beeld werd opgegraven als nevensgaande photo. Overnemen voor de verzameling. 8. Aanbieding van eenige zeekaarten enz. door den Commandant der Zeemaobt bij missives van 7 Maart en 7 April j.l. 2487 en 3499. In de verzameling. 9. Id. van eenige dagbladen, enz. door den Directeur van Justitie bij missive van 14 Maart j.l. N. 3832. Bibliotheek. 9a. Missive van den Glouverneur van Celebes en Onder hoorigheden van 1 April 1913 18798, met afschrift- schry ven van den Controleur van Saleyer van 22 Maart t. v. No. 3418, over de vondst te Tile-Tile. (Not. 7 Maart 1913 III 7a en 11). Rondlezing. 10. Besluit van den Resident van Djokjakarta van 8 Maart j.l. N. 26162, boudende benoeming van H. M. L. Rothb tot opziener bg de Hindoo- boa wvallen te Prambanani Informatie. 25 Apr. 13 1111-16. 42 11. MissiTe van den Assistent-Eesident van Magetan van 2 April j.l. 141625, met een bij de sawahbewer- king gevonden ring. Yoor Leiden bestemmen. 12. Missive van den Assistent-Eesident van Wonosobo van 21 April j.l. 160010, met eenige gonden en an- dere voorwerpen door den Inlander Ahatnahot van Win doesari, onderdistr. Ketosobo, distr. (Jaroeng, gevonden bf bet graven in den grond. Overnemen tegen de geschatte waarde van  130,15. 13. Id. van 21 April 1913 F. 160110, boudende toe- zending van de voorwerpen bedoeld by zijn schrijven van 25 Juli 1912 N. 309910 mot uitzondering van den steen, die volgens den Heer Leydie Melville geen oudheidkundige waarde heeft. Yermits onder deze archmologioa de goudeix tornpelplaatjes een hoogst belangrijke vondst zijn, wordt op yoorstel van Dr. Krom besloten in plants van de geschatte waarde van 2.  een bedrag van f 20.  te zenden, 14. Missive van den Assistent-Eesident van Zuid Nieuw- Gluinea van 25 Maart j.l. 311, met toezending van 2 z. g. versche koppen van gesnelde Papoeas. Yerzoolit wordt om mededeeling aan welke instelling nog dergelijko exem- plaren toegezonden kunnen worden. Daarvoor aan te wijzen bet ZoOlogisch Museum te Bui- tenzorg. 15. Missives van den Directeur der Landsdrukkerij van 12 en 22 April j.l. 148 en 164E, boudende opgave en quitantie van het kostende der publicatie Daghregister 1680. Informatie. 16. Schrijven van den Heer E. E. JooHm te Soekaboemi van 25 Maart j.l., met verzoek om afsohrift der prmadviezen 48 25 Apr. U3 111619. 10 zake ssfij 8tuke over determineering van Bodhisatwas. (Hoi 7 Maarfc U3 IV ). Eeedis toegezonden. 17. Sohrijven van den Heer Martinijs Nijiiofij te sGra venhage van 25 Maart j.l, hondende erkenning van ontvangafe van een wissel voor s Genootaohaps debefc over 1912. Informatie. 18. Aanbieding door den Vertegenwoordiger in H. van de Billiton- MaafcsObappf, b seiirQven van 10 Maart j.l. H. 1645, van het jaarveralag 19111912. Bibliotheek.  19. Sohrijven van het Inatitut de Sociologie te Brusael van 25 Maart j.l., van den volgenden inhoud: Ben korreapondent van het Interm6diaire sociologique. Dr. W. Schultz (Sieveringerstrasae 149, Weenen, XIX, 5, Ooatehrijk) bemoeit er zich mede al de letterkunde betref- fende de raadaels in alle landen der wereld, te verzamelen. HQ bezit reeda een omvangrijke dokumentatie aangaande dit ontwerp, maar hij zou zich graag in betrekking stellen met de peraonen in elk land, die zich deze quaeatie tot apecia- liteit gemaakt hebben. t la daarora dat ik mij veroorloof U zijne aanvraag mede te deelen, U biddende deze aan de leden Uwer maatachappij, die zich bijzonderlrjk met dit apeciaal gebied der volkskunde bezig houden, overtemaken. Met het oog op een wetenachappelgk- internationale samen- werking, ware het uiterat wenschelQk dat de leden TJwer maatachappij, wie de vraag aangaat, zich rechtatreeks in ver- binding atellen met den Heer Dr. Schultz, die hun verdere inlichtingen over zijne dokumentatie en voornemena gevenkan. Aan Dr. Schultz zullen a Genootschaps edita waarin over Inlandache raadaels gehandeld wordt worden opgezonden. Een korte inhoud van bovenstaand aehrijven zal op de kaft van het Tijdachrift worden afgedrukt. 25 Apr. 13 II20-IV. 44 20. Schrijven van den Heer D. de Rujjtek, te Wido- daren, van 10 April j.l., met verzoek om inlichtingen omtrent een grooten ateen, de Watoedodol, liggende op den grooten postweg van Banjoewangi naar Sitoebondo. De door Dr. Krom gegeven inlichtingen opzenden. III. De Heer Krom a. brengt ter tafel een liwaitiach beeldje, bj de laafcste opgraving op den DiSng gevonden, dat aan de Regeering voorgesteld is aan het Genootsohap ter bewaring af te staan. b. stelt voor, kraohtens opdracht van Not. Aug. 12 II 8, den Heer A. Tii. van dee Meueen, in mil voor den ont- vangen spuier en Brahmakop, af te staan een der koppen van Boroboedoer en een der daarvoor in aanwerking ko- mende bronzen beeldjes. Conform. c. biedt aan voor het Tpdsohrift: Bpigraphische Aan- teekeningen I  III. Benoemd in de commissie van praeadvies de Heeren Moquette en Plbyte. d. stelt voor de Transcripties Dr. Brandes, bestemd voor Yerhandelingen LX, met het oog op den langen dunr van het corrigeeren den proeven, reeds nu voor de helft nit te geven en de rest later te laten volgen. Conform. e. stelt voor het buitengewoon lid Dr. B. de Haan, naar aanleiding van de voltooiing van zijn standaardwerk Priangan, tot Eerelid te benoemen. Conform. IV . De Heer Moquette a. legt over zijn preeadvies in zake het werk over Nias van den Oon.fcroleur E. E. W. G. Schroder (Not. 7 Maart 13 III 4). Met dat van den fleer Plette, zie hieronder, aan den 3 adviseur den Heer van Ronkel. 45 25 Apr. 13 IVV. 6. doet het Toorstel aan de conaerTatoren van de numis matiacbe en oudheidkundige oollectiea, evenals znlka hefc geval is met den bibliothecaris, den secretarls en den pen- ningmeester, een maandelijksoh honorarium toe te kennen van lOO. De Heer Moquettb stelt uitdrukkelgk bekend dat hij persoonlijk van zoodanige bepaling geen gebrnik wensoht te maken. Conform, bij wijze van tijdelij ken maatregel reeds aanfltonda met ingang van 1 April 1913, onder nadere goedfcenring van de eerstvolgende Algemeene Vergadering, die daartoe art. 12 van het Algemeen Reglement in den bedoelden zin zal aan te vullen hebben. V. De Heer Plette a. vraagt goedkeuring op den aankoop tnsachentijds voor  570,  van eenige gouden poesakaa afkomstig van de Soppengache voratenfamilie, te weten 1 lana, 1 armband, 2 amuletten voor rug en borst, I halsaieraad (keten met filigraan platen) en 5 knoopen. Conform, b. id. voor f 40.  van een zwaard gezegd afkomatig van Sultan Mahmoed Badroeddin van Palembang. Conform. c. deelt mede dat de Heer W. J. Coeiten, Gouverneur van Celebes en Onderboorigheden, zijn bemiddeling aange- boden heeft tot vervanging van de bg de verzending herwaarts gebroken voorwerpen afkomatig nit het Makasser- museum. Genoemde hoofdambtenaar stelde tevens in uitzioht de in bewaring geving van de achterhaalde Ryksaieraden van Boni, Informatie. d. biedt aan eenige door bemiddeling van den Heer C. Heijee, chef-conaervater van het Museum van Hgverbeid en Handel te Buitenzorg, namens M. Amdjah, Mantri bij het Herbarium bogoriense, ten geschenke aangeboden voor- werpen van Sarawak, Dankbaar aanvaarden. 25 Apr. 13 y YIIL 40 gi biedt aan namens den Heer W. P. B. van Bulert, Inspecteiir der Opium regie alhier, eenige efchnogr. voor- werpen afkomstig van de Mimika baai en verzameld doorde .Engelsohe expeditie naar bet Sneeuwgebergte (NieuwGuinea) onder Mr. Goodfellow. Dankbetiuging, VI. De Heer van Bonkbl deelt mede, dat zonder begeleidend 8ohrjven van Prof. PoENSEN ontvangen werd een Javaanseh handschrift, met Arabische letters, waarvan nog niet is uitgemaakt of het een geschenk is of een terugzending. Informatie. VII. De Secretaris deelt mede,. dat op den 6 April, overoenkomstig het voorkomende in Not. Dec. 12 VI rf, aan Prof. Kern een telegram afging, luidende ,)Bat. Genootschap huldigt zijn Eerelid als nestor Indologisohe wetenschap. Informatie. VIII. Worden op verzoek van de ledenlijst afgevoerd de namen der Heeren 8. Wachtbb, E. F. Jochim, B. A. Dijkman, H. Bousqubt, Mr. J. H. L. Bergsma, H. C. A. G. DE Vogel, W F, G. Deex, Mr. J. Elshodt, F. Weiffenbaoii, Mr. G. VissBRiNG en D. E. van Galen. Bn worden tot lid benoemd de Heeren J. J. G. Kritseman, Controleur B. B. te Amboina, A. J. Eijkman, Onderwifzer te Weltevreden, H. A. van Drongblen, Resident van Kediri, Mr. J. G. Milius, Landraadvoorzitter te Toeban, Mr. 0. VAN Bockil, id. te Magelang, J. van Aalst, Resident van Soerabaja, Mr. 0. J. D. Herman, te Weltevreden, Mr. A. J. A. Kollmann, Raadsheer te Weltevreden, Mr. A. A. van Oven, Notaris te Tangerang, Mr. G. W. A. van OppeeAay, Landraadvoorzitter te Garoet, A. Mulder, Assistent- Resident te Malang, Mr. G. G. van Klbbfp, Landraadvoorzitter te 47 25 Apr. la Till. Kendal, Mr. 0. H. tan Teaa, Landraadvoorzitter te Sindjai en Dr. B. SChwaezwai.d, Offieier ran Dezondheid te Makasser. Kiets meer te behandelen zgnde, wordt de Vergadering gesloten, ,  - Aldus goedgekeurd ett gearresteerd in de direotieverga- dering van 30 Mei 1913. QUABDES X) QDABBES, PmUmt. V. WETTDM:,lWtm. Notiileii van de zesde Blrectievergadering, geliouden op Vrjddag 30 Mei 1913. Aanwezig de Heeren : A. J. baron Quarles be Quaelis, president, Dr. G. A. J. Hazeu, vice-president, Dr. Ph. S. VAN Konkbl, C. M. Pleyte, J. P. Moqubtte, Dr, N. J. KrOM, V. ZiMMBRMANN, J. HOMAN TAN DBR HeIDB en B. A. J. VAN Wettum, seoretaris. Afwezig de Heeren Dr. D. A. Rinkes en H, Rijfsnijder, De Notulen der vorige vergadering, zgnde die van 25 April, worden goedgekeurd en gearresteerd. I. De President brengt ter tafel de volgende nit de rondlezing terugont Tangen stukken: Bijlage D van bet Oudheidkundig verslag over het eerste kwartaal 1913. Retour aan het Departement van Onderwijs en Eeredienst. II. Reemt in behandeling eenige tussohentijds ingekomen stukken : 1. Noia van de Algemeene Seoretarie van 22 April j.l. IT. 706910027, 4. met aanbieding van een exemplaar van deel VIII (4 aflevering) en deel II (2 gedeelte) van het werk Nova-Giuinea, Rdsultats de Iexpddition soientifique Nderlandaise h la Novelle-Huinde. Bibliotheek. 2. Notas van de Batavia-afdeeling der Algemeene Becre- tarie van 21 April en 16 Mei j.l. 49 en 65, handelende 49 30 Mei 13 II 2-4. over bet kraohtens Q-ouvernements Bealuit van 19 Mei 1886 2C bestemmen van 25 exemplaren van bet Dagbregiater aan de Eegeering. Ket bedoelde aantal exemplaren werd reeds aan de Alg. Secretarie aangeboden. 3. Besluit van den Direoteur van Onderwija en Eere- dienat van 28 Mei j.l. N. 8587, tot aankoop ten behoeve van bet Ethnographisch Museum te Leiden van den gouden ring bedoeld bij Not. April 13 II 11, Informatie. 4. Missive van denzelfde van 7 Mei t. v. N. 7296, met aanbieding tot kennisneming, en verzoek om latere terug- zending, van een door den Heer J. J. de Vink toegezonden geacbrift in duplo, 44n in Latgnach en ddn in Arabisch letterachrift, getiteld Tjeritera dari andjing Pae6. Naar mededeeling van Dr. van Ronkel in de bond Pasei bekend o. a. uit de Hikajat Radja-Radja Pasei bl. 18 en 32. Het onderwerpelijke verhaaltje is blgkbaar voor Europeanen geadopteerd. Besloten wordt het in korte Nederlandsche ver- taling in de Notulen op te nemen. De Heer van Ronkel neemt welwillend de translatie op zich. Zij luidt als volgt: Verhaal van den hond PasiS. Vorst Radja Bakol van Paed had eene doohter MaDOBM Parija. Visschende in de zee ving hij een jongetje, dat bij opvoedde en Bbrahim bapa noemde. Toen de vorstin sterven ging, gaf zij aan baren gemaal deze opdraoht: al vrie na mijn dood dozen ring van mij kan dragon mag uwe eohtgenoote zijn, geen andere. Na baren dood liet do vorst overal naar de aangewezen vrouw zoeken ; na geruimen tgd bleek de ring te passen b de band van Madoem Parija, De vorst vrensohte dus zijne onvergelgkelijk schoone doohter te huwen, en riep alle geleerden bijeen, aan wie hij de vol- gende quaestie voorlegde: wanneer een tuinman pisang plant. Notulen 1913. 4 30 Mei 13 II 4-5. 50 wie eet ze t eerst als ze rijp zga, hij of anderea ? Het antwoord was : de eigenaar eet ze t eerst. Daarop sprak de vorst: daii huw ik met raijoe dochter near de opdracht van mijne overledene vrouw, haar alleen past de ring, en de eigenaar van de pisang eet er t eerst van. Do geleerden antwoordden: wat van een boom geldt, goldt niet van een mensoh ; te huwen met uwe dochter is verboden in do wet. De vorst werd woedend, en dooddo velen van hen; de rest vluchtte. Toen hij zijno dochter mot geweld wilde nemen, werd hij door zijn pleegzoon daarin verhinderd; kort daar- na wilde hij Berauim bapa vorgiftigen mot twee gerechten. Een daarvan gaf de pleegzoon aan den bond Si Paso, die door het vergif stierf. Toe hij dat zag, at hij toch van het andere gerecbt; er kwam bloed nit zijne porien en zijn mond, en in zijne olleade rukte hij een mangga-boom nit grooter dan een palmboom, wierp dien tot in hot gebergte, roepende: waar die boom valt, daar zal mijn graf zijn. Met zijne pleegzuster ging hp er been; hjj stierf daar en zeide: jongere zuster, ala ik dood ben, begraaf mg danhier; ga gg niet meer naar huis, want vader is gek geworden. Zoo atierf hij. Na zes maanden stierf ook de prinses; beiden werden op dien berg begravon. 5. Id, van 9 Mei j.l. N. 7520, houdende aanbieding, met verzoek bm terugzending, van het tot de Regeering gericht sohrgYen van don Resident van Menado van 9 April t, V. N. 2555 en den in afsohrift daarbg gevoegden brief vtm den zendeling-leeraar A, C. Kruijt van 23 Maartl9l3, handelende over de ontdekking van zeer oude begraafplaatsen in do onderafdeeling Peso van genoemd gewest. De Directie wordt verzooht van haar gevoelen te doen blijken nopens het door den Resident gedaan voorstel om in overleg met het Glenootsobap een bevoegd deskundige met het opgraven dier graven te belasten. De Directie aluit zioh aan bg het gevoelen van de Heeren Adriahi, PciYXE en Krom, dat de Heer Kruijt alleszins 51 30 Mei 13 II 5-9. bekwaam kan geacht worden de opgraving uit te voeren, nadat hem van de zijde der Directie eenige aanwijzingen veratrekt zullen zgo. Zij acht het uitzenden daartoe van een bevoegd deakundige, ala door den Resident voorgeateld, niet bepaald noodig noch, met het oog op het beperkt aantal kraohten, wel doenljjk. (Voor het gevoeien van Dr. Adriani zie hieraohter VII). 6. Renvooi van denzelfde van 15 Mei j.l. 12284, t, g.v. van een missive van den Assistent-Resident van Malang van 3 Mei t. V. 4163, met een oudheidkundige vondst van den Inlander Pak Kitri in de dessa Toeloengredjo, district Penanggoengan. Waren door Dr. Keom eenige doubletten uit deze merk- waardige vondst aangewezen om voor Leiden bestemd te worden, de Directie gaat mede met het vooretel van den Heer Moqubtte om de- vondst in haar geheel te houden en alle voorwerpen voor a Genootsehaps archaiologiache verza- meling over te nemen f 39.50). 7. Id. van 16 Mei 1913 N. 12115, t. g. v. het rapport van den Directeur der Burgerlijke Openbare Werken d.d. den 7 dier maand, tot voorstel der verbouwing van het Museum in den zin van het daartoe strekkend verzoek der Directie, bedoeld in Not. 1 Juli 12 III; met verzoek om terzake van haar gevoeien te doen blijken. Het verbouwingsplan werd in overleg met de Directie opgemaakt en draagt haar volledige instemming. 8. Aanbieding bij missive van den Commandant der Zee- maoht van 26 April j.l. 4253, van eenige kaarten, enz. In de verzameling; 9. Id. id. d.d, 28 Mei d. a. v. N, 5461, van het jaar- boek der Koninklijke Marine 191112. Bibliotheek. 30 Mei 13 1110-14. 52 10. Missive van den Directeur van Landbonw, NgveAeid en Handel van 20 Mei j.l. 5298, met verzoek aan den Controleur B. B. a la suite J. E. Jasper te Soerabaja zoo mogelijk voor eenigen tijd in leen te willen afstaan bet werk van den Majoor der Infanterie Th. J. Veltman over de beoefening der Inlandsche goad- en zilversmeedkunst in bet Gouvernement Atjeh en Onderhoorigheden. Werd reeds den Heer Jasper toegezonden. 11. Id. van denzelfde d.d. 22 Mei d. a. v. N. 5372, met aanbieding van J. E. Jaspers Europeesche organisatie en systemen tot ontwikkeling van Nijverheid en Kunatnijverheid. Bibliotheek. 12. Missive van den A-ssistent-Kesident van Wonosobo van 26 April j.l. 159910, met verzoek om berichtofde gouden ring met rooden steen bedoeld bp sobrijven der Direotie van 30 September a. p. liT. 817, (Not. Sept. 12 1114) door bet Departement van Onderwijs en Eeredienst is aangekoebt. Werd reeds geantwoord, dat de aankoop plants had bij besiuit van den chef van dat Departement van 10 October 1912 16388. 13. Schrpven van den Assistent- Resident van Zuid Nieuvr Guinea van 29 April j.l. 423, houdende mededeeling in antwoord op bet verzoek dezerzijds (Not. 7 Maart IVt), dat de bedoelde ethnograpbica vermoedelijk de zending vor- men bedoeld bij de missive van den Ass.-Res. Kalee d.d. 11 December 1911 N. 1198, een staat waarvan wordt aan- geboden. De voorwerpen werden verzameld door bet Mili- taire Exploratiedetachement, toenmaals staande onder den DetacbementS Commandant Le Cocq DARMAiTDVitLE. Informatie. . ,14. Missive van den Leider van bet Exploratiedetaohe- ment in Noord Nieuw-Guinea tan 25 Maart j.l. N. 36, 53 30 Mei 13 II 1418. met mededeeling dat naar bet Departement van Onderwys en Eerediensfc werden verzonden 3 colli ethnographica van volkstammen in bet kustgebied ten Westen van Sarmi, eene beschrijving waarvan thans wordt overgelegd. Tevens wor- den aangeboden twee woordenlgaten : a), van de Tomajos en Apaumars en 1). van de Saseerri- en Armatti-stammen. Dankbaar aanvaard. 15. Dankbetuiging van s Genootschapa Eerelid, Profeasor Kern te Utrechtj voor bet telegram van hulde bij gelegem heid van zijn 80 geboortedag. (Not. April 13 VII). Informatie. 16. Miaaive van den Voorzitter der Oudheidkundige Com- miasie van 26 April j.l. N. 231, boudende aanbieding van een kistje met vondsten nit Paae met bijgevoegde lijst, onder verwijzing naar de miaaive van den Directeur van Onderwps en Eeredienat d.d. 28 November a. p. N. 19492, (Not. Dec. 12 II 3). Aan den Directeur van Onderwga en Eeredienat aanbie- den ter doorzending naar Prof. Snouok Httrgronje, onder mededeeling dat van deze voorwerpen N. 10, hard steen met kleine ronde verzinking, voor het Genootschap ver- zocht wordt. 17. Sohrijven van den Majoor der Genie met verlof in Nederland T. van Erp, van 2 Mei j.L, boudende dankbe- tuiging voor zijn benoeming tot correapondeerend lid, die bij gaarne aanvaardt. (Not. 7 Maart 13 YIII ). Informatie. 18. Schrijven van bet Eerelid den Heer H. D. H. Bosboom te a Hage van 30 Maart j.l,, met verzoek om ten behoeve van zijn artikel over de oude huizen te Batavia ook te mogen gebrnik maken van eenige illustraties, voorkomende 30 Mei 13 11 18-III. 54 in 8 Q-enootschaps editnm ,De Oompagnieskamer ran hel Museum, (rot. Febr. 13 IV 13). Reeds werd geantwoord dat de Directie daarfcegen geen bezwaar heeft. 19. Schrgven van s Genootschaps lid den Heer F. J, Genti 8 te Soerabaja van 1 Mei j.l., met toessending van nog 1 1 lontarhandschriften ter bestudeoring. Dr. Hazeu neemt welwillend op zich een Javaansoh eohrijver op het bureau van den adviseur voor Inlandsohe zaken aan een voorloopige determineering der handsohriften te zetten, in afwachting dat Dr. Rinkks bij zijn drukke ambtabezigheden gelegenheid vindt zelf de bestudeering ter hand te nemen. 20. Circulaire d.d. April 1913 van de afdeeling Volken- kunde van bet Koloniaal Instituut, houdende mededeeling dat sedert Januari 1.1. een aanvang gemaakt is met de voor- bereidende werkzaamheden. Wanneer over enfcele jaren de gebouwen voltooid zullen zpn, zal een nader beroep gedaan worden op de algemeene medewerking, dooh reeds thans houdt men zioh aanbevolen voor de toezending van boeken, geaohriften, notas, rapporten, adviezen, kaarten, photogra- phieen en alle andere gegevens die op de bevolking der Ned. Kolonien betrekking hebben. Informatie, Zie deze Not. V 6. Ill, De Heer Homan tan deb Hkijdb legt over voor het Qenootsohap bestemde kopieen van de schetsfcaarten behoorende bg het plan IJzerman (Not. 28 Maart 1912). Dankbetuiging. Hierdoor deze zaak weder op het tapijt gebraoht zpnde wordt besloten, de betrokken residenten onder toezending van een extract der Notulen van Maart, om hun gevoelen te vragen, hoe op de beste wpze aan sHeeren IJzermans denkbeeld ware gevolg te geven, en wel wat betreft de vorstenverblpf-oudheden, aan de Residenten van 55 30 xAIei 13 III-T. Djokja, Solo ea Semarang, wat aangaat de vasfclegging van huidig bestaande gebruiken in de Kratons, alleen aan beide eersfegenoemden. Later zal Dr. Rinkes worden verzocht ter zake plaatselyk te oonfereeren, IV. De Heer van Ronkel a. legt over zijn preeadvies over de uitgavein Nederland van bet werk over Nias, door den Controleur SoHRODEUii (Not. April 13 IV a). Hij neemt welwillend op zich uit dit en de prseadviezen van de Heeren Pleytb en Moquettb een algemeen ad vies samen te atellen. Dr. Adriasti wijst nog op de omsiachtige wijze waarop in de transscriptie van Schroder het Niassohe klankensysteem is aangegeven en dringt aan op het volgen van de algemeene phonetiek. Conform. b. stelt voor den prijs van 1 ged. 60 deel Verhande- iingen te atellen op  1.50. Conform. c. id. van van Ronkels catalogua der Arabische hand- schriften op f 5,  Conform. De penningmeeater merkt op, dat op de be- grooting een poat paraisseert voor uitgave en auteurshono- rarium van dezen catalogua dooh niet voor de vertaling, en atelt voor het bedrag daarvan op f 400.  te stellen. Conform. d. atelt voor het loon van den boekbinder Bargim van f 15.  a maanda te brengen op f 17.50. Conform. V. De Heer Pleyte a. legt over zijn prseadviea over het artikel van Dr. Krom Epigraphi8ehe aanteekeningen I  IH. b. merkt naar aanleiding van een daarop betrekking hebbende vraag van den voorzitter (deze Not, II 20) op, dat, waar de reorganisatie van a Henootschapa Bthnographische verzameUng thana ter hand is genomen, van de gelegenheid 30 Mei 13 V. 56 dat alle voorwerpen door zgn handen moeten gaan, tevena gebruik gemaakt wordt om de dubbelen, welke zioh daar- onder bevinden, ten behoeve van vaderlandache zusterin- stellingen af te zonderen, met dien verstande dat alleen nummers waarvan meerdere stuks aanwezig zijn daarvoor in aanmerking worden gebracht, en geen voorwerpen onder een eigen nummer geinventariaeerd zelfs al is dit onder andere nummers reeds in meerdere exemplaren voorhandeiu Op die wijze zijn bereids meerdere honderdeu objeeten af- gesoheiden en ineteen verpakt, ten einde besohadiging te voorkomen. Van de afgescheiden nummers is nauwkeurig aanteekening gehouden. Voor zoover die voorwerpen s Ge- nootschaps eigendom zijn, heeft het Genootschap daarover natuurlijk de vrije beschikking, terwijl voor zooveel deze door het Gouvernement zijn in bewaring gegeven, de Re- geering ter zake van den afstand daarvan moet worden ge- hoord. Dit geldt inzonderheid voor de oollectie Gjellerup, waarbij zich een menigte duplioaten bevinden, bepaaldelk Terzameld om anderen Musea ten goede te kunnen komen. Ten einde een verzoek aan de Regeering in dien zin te vergemakkolijken, zal spreker, zoodra de catalogue dier voorwerpen verschenen is, een exemplaar daarvan overleggen, waarin met roode inkt de doubletten zjn aangoteekend, om dit bij het ter zake te doen voorstel van afstand over te kunnen leggen. Rog merkt hij op, dat het hem wenachelijk voorkomt, alles eerst naar sRks Rthnographisch Museum op te zenden, opdat daar waar de Mederlandsohe standaard yerzameling zioh bevindt de eerste fceuze zal kunnen worden gedaan, terwijl het verder aan de Direotie dier iostelling moet overgelaten blijven, bg den Minister van Kolonien de noode voorstellen tot distributie van hetgeen door s Rgks EthnograpMsch Museum niet wordt verlangd, voor te brengen. Ten slotte zegt hg nog dat van een en ander uitgesloten zijn de zgn, varia, waaromtrent reeds een beslissing werd genomen. IhTot. 1912 p. 87 en 100), Conform. 57 30 Mei J3 YI VIL YI. De Heer Moquette legt zijn praeadvies over Dr. Keoms artikel over. De Direotie besluit tot de opname in bet tijdschrift. YU. De Heer Adriafi doet naar aanleiding van de ont- dekking in Poso van oude begraafplaatsen door Ketiijt (deze Not. II 5) de volgende raededeeling: De Heer Alb. C. KRTTiJr heeft eenige maanden geleden in een heuvel op den linkeroever der Posso-rivier in de ODmiddellijke nabijheid der uitatrooming dier rivier nit bet PoBso-meer, een aantal oude potten opgegraven, die bij nader onderzoek bleken Ipk-urnen te zijn. In verband met bet- geen door den ebef van bet Enoyolopsedisch Bureau, den Heer A. vaf Yuuebf, is gevonden van dergelijke voor- vrerpen in de Boegineescbe landen, en met de oudbeden in de Berglandsohappen Napoe, Besoa en Bada, waarover ia geschreven door den Heer Keuijt in bet Tijdachr. van bet Kon. Ned. Aardrijkakundig Genootachap en door den Heer Keuijt en den Heer Kiliaaf in bet Tijdsobr. van bet Bat. Gen., ia bet van groot belang dat deze opgraving worde voortgezet, vooral ook omdat de plaate waar die urnen zijn gevonden gelegen ia vlak bij bet oude Pamona de aloude woonplaats der Toradja-Btainmen, toen zij nog niet over bunne buidige woonplaataen vraren verspreid. Nu beeft eobter de oivielgezaghebber van Posao aan den Heer Keuijt niet alleen verboden de opgravingen voort te zetten, maar bem zelfa gezegd de opgegraven gedeelten veder terug te brengen tot den etaat vraarin zij tevoten verkeerden. Ook mag de Heer Keuijt niet beacbikken over de dienaten van eenige beerendienstplicbtigen, vyaarom bij had gevraagd. Achteraf blijkt nu, dat de bedoeling ia geweeat, om een archaeoloog te vragen de opgravingen te komen leiden. Het ia echter mijn vaate overtuiging (afgezien nog van bet feit dat er geen archaeoloog beacbikbaar ia) dat het werk der ontgraving der Igk- urnen zeer goed aan den Heer 30 Mei 13 VII IX 58 ErdWT kan worden overgelaten. De bevolking, die nieta hoegenaamd afweefc van die oude begraafplaats, ziet in de opgraving ook volstrekt geen gravenachennis en helpt met genoegen mede om die urnen op te delven en zoo misaohien een stukje der duietere oude geachiedenia der Toradjalanden te onthullen. Het verdient m. i. warme aanbeveling den Heer Eruijt te verzoeken met de opgraving te willen voortgaan en hem daarbij alien steun te verleenen. Informatie. VIII. De President doet het vooratel ten behoeve van de uitgaande brieven, adviezen, copieen, enz. van de Directie een aohryfmachine aan te koopen en tevena op practische v?ize te voorzien in de bebandeling daarvan door een tijpiat. Conform. De aecretaris wordt gemaohtigd daartoe de noodlge stappen te doen. IX. Worden op verzoek van de ledenljjat afgevoerd de namen der Heeren B. Hamakbrs, J. Kemper, L. Adam, P. H. Prolich en S. J. var Qedrs. En worden tot lid benoemd de Heeren P. M. Dekker, Aaaiatent-Reaident te Sintang, J, W. Stewart te Batavia, J, B. VAR DER Hottver TAR OoRDT, lid van den Raad van Indig, L. C. P. Polderman, chef van het Kadaater, M. C. KoRiRGt te Batavia, Z. Stoktis, Direoteur der Hoogere Burgersohool te Semarang. Kiefes meer te behandelen zynde, wordt de vergadering gealoten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de direetieverga- dering van 30 Juni 1913. QUARLES de QUARLBS, President, V. WETTUM, Secretaris, Notalen Tan de zerende Directierergadering, gehouden op Maandag 30 Juni 1013. Aanwezig de Heeren: A. J. baroa Quarles db Quarles, president, Dr. G. A. J. Hazeu, vice-president, Dr. Pn. S. VAN Ronkbl, C. M. Pleyte, Dr. D. A. Rinkes, Dr. N. J. KrOM, V. ZiMMBRMANN, J. HOMAN VAN DEE HeIDE en B. A, J. VAN Wettum, secretaris. Afwezig de Heeren J. P. Moquette en H. Rijpsnijdeb. De Notulen der vorige vergadering, zijnde die van 30 Mei j.l., worden goedgekeurd en gearresteerd. I. De President neemt de behandeling de navolgende tuascbentgds inge- komen stukken : 1. Gouvernementsbesluit van 26 Mei j.l. JT. 24, mot bepaling dat op den voet van bet besluit van 11 December 1858 UT. 77 (bijbl. 3121) aan het Genootsohap wordt ter bewaring afgestaan eejn tweearmig zittend Qiwaitisch beeld- werk, gevonden bij het oudheidkundig onderzoek op het Dieng- plateau. (Not. April 13 Ilia). Informatie. 2. Id. van 16 Juni 1913 N. 37, houdende opheffing met ult. Juni 1913 van de afdeeling Taal-, land- en vol- kenkunde van N. I. van het Gymnasium Willem III te Batavia, met benoeming van Dr. Ph. 8. van Ronkbl tot ambtenaar voor de beoefening der Indische talen en ter beschikking stelling van den Directeur van Onderwijs en Eeredienst van den Heer 0. M. Pleyte, teneinde met werk- 30 Juni 13 12-6. 60 zaamheden bg bet Bataviaaseh Genootsohap van Kunsten en Wetenschappen te worden belast. (Kot. Maart 13 V). Informatie. Kraohtens bet bepaalde bjj art. 12 al. 4 van bet Algemeen Eeglement, luidende De conservatoren kunnen wegena buitengewone werkzaamheden of anderszins tijdelijk in bet genet gesteld worden van een door bet Beatuur te bepalen toelage, besluit do Direotie de don Heor Plkytk toegekende toelage (Not. 1910 p. 103) ook in zijn nieuwe verbouding tot bet Genootacbap voorloopig te bostondigen. 3. Id. van 17 Juni j.i. N. 28, houdonde bepaling dat op den voet van bet bealuit van 11 December 1858 (bijbl. N. 3121) aan bet Genootacbap ter bewaring worden afgeataan vier door bet Gouvernement van den Wakil Sultan Sepoeh van Cberibon ten gescbenke ontvangen poesaka-batikana. Informatie. 4. Missive van den l Gouv. Seoretaris van 16 Juni j.L N. 1472, met aanbieding ten gescbenke, namena den Gouver- neur-Generaal, zan een exemplaar van P. H, vax dkr Kemps B et N. 1. beatuur in 1817 tot bet vertrek der Engelscben. Bibliotheek. 5. Missive van den Direoteur van Oaderwijs en Eeredienst van 14 Juni j.l. N. 9893, ten geleide van een sohrijven van den Assistent-Resident van Salatiga van den 6 dier maand N. 632668, met aanbieding van de twee van ge graveerde figuren voorziene presenteerbladen bedpeld bij Not, April 13 II 5. Ovememen voor een bedrag van f 20.  6. Renvooi van denzelfde dd. 21 Juni j.l. N. 16029, ten geleide van een schrgven van den Assl8tentB.6sident van Malang van 29 Mei t. v. N. 4463, met eenige arcbeeo logica, door den Inlander Pa Koeri alias Asoc van de dessa Toempang, district Pakis in den grond gevonden. 61 30 Juni 13 I 6  12. Op advies van Dr. Krom, die wijat op de merkwaardig held dat de voorwerpen werden gevonden in de onmiddellgke nabijheid van Tjandi Toempang, wordt de vondst in haar geheel overgenomen voor f 156.62. 7. Missive van den Commandant der Zeemacht van 9 Juni j.l. 5860, tot aanbieding van eenige kaarten, enz. In de verzameling. 8. Missive van den Resident van Djokjakarta van 24 Juni j.l. N. 669535, met 3 zilveren muntstukken, door een op gezeteue van dessa Blembem in de dessa Nepen gevonden. Van geen waarde voor de verzameling. 9. Schrijven van den Chef van het Bncyclopaedisch Bureau van 10 Juni j.l. met aanbieding der omgewerkte mede- deeling betreffende de lijkverbranding op Celebes. (Not. 1912 p. 93). In de Notulen als Bplage. 10. Schrijven van den Posthouder te Bonerate van 10 Mei j.l., met verzoek om toezending van een blanco-woordenlgst. Werd reeds toegezonden. 11. Schryven van het buitengevroon Lid Dr. N. Adriari van 23 Juni j.L, houdende opmerkingen omtrent de trans- scriptie der Niasscbe woorden in het handschrift van den Heer SohrSder over Nias, zulks ten vervolge op het door hem medegedeelde in Not. Mei 13 ISf a. In rondlezing samen met het door Dr. van Ronkel samen gesteld algemeen praeadvies (hierachter II 6). 12. Schryven van het buitengewoon Lid 0. L. Hblerich van 29 April j.l., met aanbieding, bestemd voor het Tydschrift, van een tweetal artikelen van zyn hand : Lampongsche dwerghertverhalen en  Aanvullingen en verbeteringen op de Bijdragen tot de kennis van het Midden-Maleisch. Tot praeadviseur wordt benoemd Dr. van Ronkel. 30 JuDi 18 11315. 62 13. Schriven van de Commissie Toor den Gleaoliiedkun- digen Atlas van Nederland van 8 Mei j.l met verzoek haar en kaar belangloozen arbeid te stennen dnor bet verleeaen van een jaarlijkache bijdrage. De Directie, ofachoon voile aympathie met dit wetenschap- pelijke werk voelende, meent hare geldmiddoicn daartoe niet te mogen aanspreken, omdat hot een speoifiek Noder- landsch belang geldt dat Indie in geen opzioht raakt. 14. Sohnjven van den aeeretaris van hot te Ottawa, Canada, te houden twaalfdo congrea gdologiqno interna- tional, van 19 Mei j.l., met uitnoodiging van het Oenoot- sohap om zich daarop door een godelegeerdo te doen ver- tegenwoordigen. Voor de eer wordt bedankt. 15 . Schrgven van den Heer Edward Jacohsoa uit Sinabang (Simaloer) van 4 Juni j.l., van don volgeiideo inhond; Met de e. v. soheepsgelegenheid zend ik aan hot adres aan het Genootschap eene kist met ethnographischo voor- werpen van het eiland Simaloer, welke ik uw Genootschap ten geschenke aanbied. De voorwcrpen zijn voorzien van beachrijvende etiketten, doch wat de spelling der inlaadsohe namen aangaat gelieve men zich aan inliggende ljat te houden, en bij eventueel versohil, de voorwerpen zoo noodig van nieuwe etiketten te voorzien. Ik kan U nog mededeelen, dat de in CJwe bibliotheek berustende: Woordenllist der Simaloereesche taal, zooals die gesproken wordt in de distrikten Tapa, Simaloer Besar, Sabang, D dd. 31 Deo. 19U door Luitenant G. D. E. J. Hotz ingezonden, niet door genoemden heer, doch door den Heer A. Basselaar is samengesteld. Deze laatste heer, nu te Singfcel, was vroeger sergeant van het bezettings- detaohement te Sinabang.  De woordenlgst is voor parti- knliere rekening bp a Landsdrukkerp gedrukt. 63 30 Juni 13 I 1516. De lift is weinig beteepwbaar, vooral de spelling laat zeer veel te wenseben over. Bet in Bw bezit zlndeexem- plaar is voorzien van een aantal verbeteringen en toevoe- gingen van de hand van Lttii, Hotz Ook deze aanviillingen laten, wat juiatheid aangaat alles fce Wensoben ove. Verder bevindt zioh in bet bezit van Uw nog eene woordenlpst (in bandeobrift)  Woordenliet derl gesproken in de Landsohappen Sigoelei en Balang dpor Luit. Hotz samengesteld. Baar ik genoemde 2 landsohap pen die wel te verstaan een deel van Simaloer uitmaken, wat in de lijst niet vernaeld is, tot nn toe slecbts vlnohtig bezooht heb, kan ik over de juistheid der woordenlgst nog geen oordeel vellen; bet komt mij ecbter voor, dat ide samensteller boogst oppervlakkig en eigenaardig te work is gegaanw Br komen took in deze woordenlgst talrfke vfoor- den voor van dieren en voorwerpen, waarvan de inwoners van bet eiland Simaloer geen flauw begrip kunnen hebben. Het is te hopen, dat bet rapport en de woordenlijsten, waarmede Kapitein v. D. Linden (die een 8 maanden op Simaloer vertoefde), bezig is samen te stellen, juistere ge- gevens zullen bevatten. Ik hoop in de gelegenheld te ;zn,. XT later nog eene zending ethnographisobe voorwerpen te doen toegiaan ,  Bet voorwerp 680 is van den Heer L. Berghout, Gontcolenr van Sinabang, afkomstig en als gesobenk voor tJw Benootsobap bestemd. Gelieve mijn naam op hetetiket door dsen van den Beer Birohodt te vervangem . .  Dankbetniging. voor de ten gescbenke aangebode lelbko grapbioa en voor de opmerkingen over de besfcaande Sima- loer-iwoordenli) sten . 16. Sobrjj ven van den Beer Fritz S. Buwell, van Sydney, tdelik te Soerabaja, dd. 12 Jnni j.l,, met verzoek om oipgave van litteratunr over Java ansohe legen den en folklore en tevens bet verzoek om in den dienst van het Genootscbap te worden aangesteld. 30 Juni 13 1 1611. 64 Omder toezending van de gevraagde inliohtingen, werd op het laatste verzoek reeds ontkennend geantwoord. 17. Sohryven van den Birecteur der Middelbare Koloniale Landbouwfiohool te Deventer van 21 April j.l, met berioht dat bij voor de bibliotheek der instelling gaarne a Genoot- sohapa Tifdsohrift zou willen ontvangen, aan te vangen met den loopenden jaargang. (Not. 7 Maart 13 III 12). Informatie. II. De Heer van Eonkel . deelt mede, dat aan de bibliotheek ten geachenke gegeven zijn: 1. A. J. Wbnsinck, Legends of Eastern Saints, deel II, 2. Soendaneesoh-Holl. woordenboek van S. Coolsma, 3. A. Cabaton, IEapagne en Indo-Ohine a la fin du XVI sibcle, 4. Het evangelie van Lxjkas in bet Barde vertaald door Dr. N. Adriani,  waarvoor reeds de dank der Direotie is betuigd. h. dat door hem op verzoek der Direotie eene samen vatting is gemaakt van de adviezen in zake de uitgave der aanteekeningen over Nias van den Heer Schroder, en legt het stuk met de drie praeadviezen, waaruit het samengesteld is, ter beoordeeling over. In rondlezing met I 11. c. dat hij wegens vertrek van Java, in verband met zijne benoeming tot ambtenaar voor de beoefening der Indisehe talen, genoodzaakt is te bedanken voor het lidmaatsohap der Direotie en mitsdien ontheffing verzoekt met ingang van den dag van zijn vertrek van de volgende fanotien en oommissien: 1. bibliotheoaris ; De Heer Moquettb zal worden uitge- noodigd voorloopig de zorg voor de boekerij op zioh te nemen, 2. redaoteur van het Tgdsohrift; hg legt een staat over van de nog te pObliceeren artikelen met het illnstratie- materiaal. 65 30 Juni 13 II. 3. redacteur van de Yerhandelingen; hij heeft slechts over te leggen een brief van Dr. Adbiani behoorende bij de Tettumsohe Fabelen door pastoor Matthijssbh aangeboden en ter nitwerking teruggenomen. De Heer Moquette zal ook worden uitgenoodigd voorloopig de beide functien van redacteur op zich te nemen. 4. conservator der Arabische en Maleisohe handschriften, mede conservator Dr. Kinkes, 5. samen met den Heer Pleytb de behartiging van bet debiet der uitgave van Darmo Lelangon, 6. samenwerking met den Heer Prick yak Wely als deskundige voor het Oosterache gedeelte van diens Holland- sohe Hobsor-Jobsok. Op verzoek van de Directie neemt de Heer vajt Rorkbl op zich later van uit zijn nieuwe atandplaats deze taak te blijven vervullen. d. dat zijne taak van inventariseering der wetenachap- pelijke nalatenachap van Dr. Riedel is afgeloopen met de correctie van de drukproef van den inventaris, en stelt voor van de afievering der Notulen waarin de inventaria zal versohijnen een exemplaar aan Mevrouw de Weduwe Riedel aan te bieden. Conform. dat hij met den Heer Rikkes is aangezocbt om van prmadvies te dienen omtrent de Nota bevattende gegevens over Manggerei van den Heer Stapel, welk ad vies bp overlegt. . dat Yerhandelingen LIX, 4 stuk, reeds is afgedrukt, maar dat met de publicatie wordt gewacht totdat de ver- beterlijst van den auteur Dr. Steller is ontvangen. p. legt over prseadvies nopens Cliche-episoden in de Javaansche litteratuur (Yoorstudien voor eene Javaansche litteratuurbeschnjving I) door Dr. D. A. Rinkes. Informatie. h. relateert. het volgende: (Zie achter, V c?). De Legende van Radja Bakoel, medegedeeld door den bivakcoramandant van Gendong is z66veel vollediger dan de korte redaotie (Not- Mei13 II 4)  iramers zij kent aan Notulen. 1918. 5. 30 Juni 13 II 66 den Torat van Paa niet 4dD, maar twee zoons toe (althana de met name genoemde, het traditioneele getal blijft hier buiten besohouwing), noemt enkele plaatsnamen, geeft een meer ingewikkeld verhaal der vergiffciging, e. d  dat bet aanbeveling verdient daarvan bet volgende over te nemen: Radja Bakobl van Sjamtalira (Pas6), wonende te Koeta Radja Bakobl, diobt b Poeloe Piaang Klat, had 44 zoons, van wie de oudste en jongste Radja Djahm en Bbueihim Bapa heetten, en eene doohter Madoem Prija (Tolgfc de episode van den ring on den moord op de oolamaa). Ook de oudste zoon werd door den vorst vormoord; alle andere zonen vluohtten behalve Beuriiiim Bapa, die uit zijne woonplaata op den Boekit Iangpj in Tjoenda was gekomen om bet huwelijk zijns vaders te beletten. De vorst sloot de prinses op, en na den terugkeer van zijo zoon, liet hij vergif brengen, walks working bp met doodehjk gevolg op den bond Si Pasd beproefde, De zoon kreeg de met dat vergif gemengde spijzen, en at ase op; zpne znster vernam alles en begaf zich tot hem, nam de overblpfselen van de ver- giftigde spjjs in en stierf, terwijl haar breeder ongedeerd bleef, en slechts roode oogen als van een gek kreeg. Daar- na zond de vorst hem naar de rivier Lenba(?) Toewd bp Saramaba, waar bet monster Naga huisde, met den last daar voor hem visch te vangen ; wel verre van door den naga verslonden te worden, doodde hij dien, en slingerde den kop ver weg, zoodat die een gat in den grond vormde, dat de Paja Tangkoera geworden is. Toen vischte hij, en daar- door vermoeid, en mede door de working van bet vergif, verloor hij zijne krachten; thuisgekomen zeeg hij neer, rukte een Woudreus uit, zeggende: waar deze boom neervalt, zal mijn graf zijn. De boom viel bij den mond van de Kroeeng Djawa, en daar werd hij begraven ; nog beet het-graf : graf van T, di Boekit of T. di Manjang. De vorst zijne dochter niet vindende stierf van verdriet; de aarde nam zijn lijk niet op, totdat aan zijnen wakil Teungkoe di Koeta Kareueng in den droom beval den vorst aan zijne voeten te begraven. 67 80 Juni 13 XI V. Daar nam de aarde hem op, maar het giraf van den god- vergeten vader werd al kleiner en kleiner. Thana ia het 1.36 M. lang. Dr. VAN Ronkel aluit zijne mededeelingen met de belofte dat hij ook na zijn defangeeren zal voortgaan met voor de ver- zamelingen van het Denootsofaap zijn beat te doen, dankt voor de van zijne mede-direotieleden ondervonden aamen working en beveelt zioh in him vriendschappelijke herinnering aan. De President betuigt den grooten spijt der Directie dat de omstandigheden er toe leiden dat een zoo gewaardeerde kraoht ala Dr. van Ronkel ainda tal van jarea in de Di- rectie is geweeat, thana haar midden verlaat. De Directie betuigt hem haar warmen dank voor allea wat hij gedurende zoovele jaren in het belang van het G-enootsohap heeft ver- rioht, houdt zich aanbevolen voor een samenwerking uit de verte en wenscht den soheidende in alle opzichten het beste. HI. De Heer Pleyte a. verzoekt machtiging tot het doen aanmaken van nieuwe kaaten en vitrinoa tot een maximum bedrag van  2000. Conform. h, biedt aan voor de bibliotheek: Dr. E. L. Bertrand, Mddicine et Hygiene dea Arabea. Dankbaar aanvaard. IV. De Heer Rinkes deelt mode, dat hij onder nadere goedkeuring van de Di- rectie eenige edita over Javaanache letterkunde heeft gege- ven aan den Javaansohen tranalateur R. M. Soeria Soeparta. Conform. V. De Heer Krom a. deelt mode, dat hij onder nadere goedkeuring der Directie aan den opzichter der oudheden te Prambanan ge- zonden . heeft een ex. van IJzerman, Beachrijving der oud- heden op de grena van Soerakarta en Djokjakarta. Conform.  30 Juni 13 V-VIL 68 h. dat hij te Malang de besohreven ateenen ym Meyrouw BeRgie bezichtigd heeft, die hij in oyerweging geeft aan te fcoopen yoor bet door baar geyraagde bedrag van f 160. Conform. c. dat hj in bet Museum te Modjokerto een aantal re- liefs aangefcroffen heeffc, klaarblijfcelk afkomstig van bet- zelfde gebouw, waarvandaan eveneens 428 -435 in bet Museum te Batavia (zonder opgave van herkomst overge- nomen uit de oollectie-SoHEBrMARER) gekomen zyn. Beze reliefs zijn hoogsfc merkwaardig, daar zij allerlei tafereolen van huisinriobting, landontginning enz. weergeven. Hot is dus van belang dat thans geoonstateerd kan wordon, dat ze, evenals de Modjokertoaohe waaraclujnlijk uit Trawoelan afkomstig zijn. Be heele aerie zal worden gefotografeerd. Informatie. d. dat bp van den Heer Leydie Melvilbe ontving eene meer uitgebreide leziug van de op de vorige vergadering besproken legende van den bond van Pas welke bp reeds aan Dr. vast Eorkel beeft afgedragen. (Zie te yoren II h). e. dat hij op 3 Juli a. s. met kort verlof naar Europe vertrekt en dat de Heer Peeyte bereid gevonden is gedu- rende dien tijd de zorg voor de archmologische verzameling op zich te nemen. Informatie. VI. Be vice-president deelt mode, dat by zicb wat betreft bet prfnadvies over Dr, Kinkes Cliobd-episoden in de Javaansohe litteratuur aausluit bij Dr. van Ronkel. (II Plaatsing in bet Tijdscbrift. VII. De President deelt mode, dat bij op 2 September a. s. s Lands dienst verlaat en hoopt spoedig daarna naar Hederland te vertrek- ken, reden waarom hij tot zijn leedwezen genoopt is bet presidium der Directie neer te leggen. Had hi) in bet 69 30 Sum 13 VII-IX. begin geaarzeld het voorzitterschap van een zoo bij uitstek wefcenscbappelijk: lichaam te aanvaarden, de medewerking en de vriendelijke hulp van zyn medeleden hebben hem zijn taak licht en aangenaam gemaakt. Hi wenscht de aan- wezige direotieleden daarvoor zijn warmen dank te betnigen en hoopt dat het Genootsohap zijn wetensobappelrjken naam steeds zal blijven handhaven. De Vice-President dankt baron Quaeles de Quarles voor al wat hij, trots de groote eischen die zijn hooge Landsbe- trekking aan hem stelde, voor het Genootschap heeft gedaan, en speoiaal nog voor de aangename en vriendschappelijke v?ijze waarop hij de bijeenkomsten steeds heeft geleid. Hij wenscht bem in den waren zin des woords in het vaderland een otium cum dignitate toe. Vni. De secretaris biedt ten behoeve der bibliotheek aan een volledig stel moderne Japansche schoolboekjes voor de lagere school. Bibliotheek, IX, Worden op verzoek van de ledenlijst afgevoerd de namen der Heeren 0. H. G. Imbert, J. Binthoven, H. Th. Weehuizen, j. Boumar, S. yak derPlas, Mr. J. J. Schrieke, P. A. Daum, Dr. Th. Yalbton, W. J. Kikkert, A. R. Boeole, Th. C. Rappard. En worden tot lid benoemd de Heeren M. C. Koring, Directeur der Ron. Paketvaart Maatschappij, Z. Stokvis, Directeur der H. B. S. te Semarang, J. yar Pelt, Controleur B. B. te Blitar, Dr. J. W. yar Gorkom, Inspecteur sous- ohef van den Burg Geneesk. dienst. Niets meer te behandelen zijnde, wordt de vergadering gesloten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de directieverga- dering van 11 Augustus 1913. HAZEU, Vice-President. V. WETTUM, Secretaris. Notulon der achtste DireeticTcigadering, gehondcii op Maandag 11 Augustus 3913. Aanwezig de directieleden : Dr. Q-. A. J. Hazeu, yice- preaident, 0. M. Plbtte, J. P. Moqtiette, Y. Zimmermann, J. Homan yast der Hbide, H. Eijesnijdbb en B. A. J. van VYettum, seoretaria. Afwezig de heeren : Dr. D. A. Einkes en Dr. N. J. Krom. De vergadering wordt bijgewoond door het buitengewoon lid Dr. H. Adriani, daartoe door de directie uitgenoodigd. De notulen der vorige vergadering, zijnde die van 30 Juni j.l. worden goedgekeurd en gearresteerd. I. De Vice-President stelt voor deze eerste vergadering na bet aftreden van den beer A. J. baron Quarles de Quarles als Yoorzitter, te openen met diena benoeming tot Eerelid ala blijk van dankbaarbeid en hulde voor hetgeen voor de wetenacbap- pelijke en huiahoudelijke belangen van bet Q-enootaohap door hem is gedaan. Onder applana wordt dit voorstel aangenomen. II. De beer Moquette verzoekt aan de orde te stellen de benoeming van een nieuwen Yoorzitter en wijst daartoe namena de aanwezige Directieleden Dr. H. A. J. Hazbu aan. De Vice-President, ofscboon erkentelijk voor dit bewijs van vertrouwen, meent zoodanige benoeming te moeten afwijzen, ook omdat bij in zijn ambt van Directeur van Onderwpa en Beredienat te weinig tgd beachikbaar beeft, maar in de eerste plaata omdat tot dusver meestal een Lid van den Notulen 1913. 7. 11 Aug. 13 IIIIIc. 72 Raad van Indie het presidium bekieed heeft, welke usance hij in het belang van bet Genootschap acbt, reden viraarom bp voorstelt bet nieuw benoemde Raadslid den beer W, J. CoiNEiT die reeds blpken gaf ziob bijzonder voor het streven ran bet Genootschap te interesseeren, na aankomst te Batavia aan te zoeken het voorzittersohap op ziob te nemen. Conform. III. De Vice-President neemt in behandeling de volgende uit de rbttdlezing terug ontvangen stukken: a. Oudheidkundig verslag over bet tweede kwartaal van 1913, met uitzondering van Bglage K (verslag over Pasb). Kennisgenomen. b. Missive van den Controleur van Saleijer van 22 Maart j.l. 3418, met een beknopte nota over de vondst te Tiletile, 4 photos en een schetskaart. (Not. April 13 II 9fl). Dankbaar de ontvangst erkennen onder mededeeling, dat met de behandeling der vondst eerst zal begonnen kunnen vrorden als de aanstaande verbouwing van het museum zal zijn afgeloopen. c. Algemeen prceadvies van de hand van Dr. vau Ronkel over de uitgave van Schroders aanteekeningen over Nias, (Not. Juni 13 11 b). Dr. Adriani neemt op ziob nog eenige aanwijzingen te geven over het te volgen spellingsysteem. Na ontvangst daarvan zal het eindadvies der directie door den seoretaris worden opgemaakt. Het sedert aan de Regeering afgegaan ad vies luidt als volgt: Onder beleefde weder aanbieding van de beaoheiden ont- vaugen btj de missive van den 1 G. S. van 18 Pebruari j.L N, 484, heeft de directie van het B. G. v. K. en W. de eer Hwer BxcelLentie eerbiedig het volgende mode te deelen. 73 11 Aug. 13 III c. Hoewel geen der leden Tan de directie bekend is met taal, land en volk van Mas, meent zij desniettemin een oordeel over de haar ter beoordeeling voorgelegde aantee- keningen te mogen formuleereu en tevens van advies te dienen nopens de wenschelykheid der uitgave, van Q-ouver nementswege, van de mettertijd tot een boek te verwerken nbtities, en zulks op grond van de evidente qualiteiten welke naar eenparig oordeel in bet werk des heeren Schroder zijn te constateeren. Bedoelde eigenschappen zijn: vlijt, speurzin, kritiek, methode, competentie op taalkundig gebied. De noeste vlijt van den auteur blijkt uit bet enorme quantum ernstige studie en nauwgezetten arbeid die noodig zijn geweest voor bet tot stand komen van deze omvangrijke aanteekeningen. De geduldige en doelbewuste nasporingen welke de auteur ziob beeft moeten getroosten, doen zich in alle onderdeelen der notities kennen. Onderwerpen als godsdienst, familie- leven, enz. wier behandeling intiem verkeer met bet volk vordert, getuigen door bun uitvoerigbeid van s heeren Schroders doordringen in geloof en adat. Die speurzin zoude niet vruehtbaar zijn zonder twee andere voor bet tot stand brengen van een dergelijk werk onmisbare faotoren, oritiek en methode. De critiek is twee- voudig: die op eigen resultaten en die op anderer arbeid; de eerste vorm vertoont zieh in de juiste keuze van wat in de massa der vernomen feiten tot materiaal kan dienen en wat als daartoe ondienstig sleohts kortelijk vermeld of gebeel verzwegen moot worden, terwijl de tweede vorm ken- baar is in de juiste waardeering en oordeelkundige schifting van hetgeen door anderen over betzelfde onderwerp is ge- Bchreven. .De oritiek zelve is nauwelijks denkbaar zonder methodiek, dus zonder systematiscbe indeeling der stof, groepeering der feiten en bet in acht nemen van de even- redigheid der onderdeelen. Dat beide vereischten in bet werk van den beer 8. niet ontbreken, blgkt, behalve uit de logische indeeling in 74 11 Aug. 13 IIIc. lioofdstukkGn en paragraphen, uit do critische bohandoliiig ran de beataande litteratuur en vooral uit de doelmatige eu Diet in overdriving vervallende vergelijking met ethnologische dualoga. Op dit punt moet de belezenheid zoowel ala de critische zin van den samensteller geroemd worden, wiens weinige besohikbare vrije tijd een gereede verklaring oplevert voor het niet diep doordringen in de historisobe gegeveua omtrent de kennis welke in vroeger tijden van Mas bestohd. Het bestaan van een groot werk over Mae als dat ran MoDiGLum kan geen . reden zijn tot het overbodig achten der publioatie van een vele jaren na dat boek door een Hederlandach bestuursambtenaar met reel meer locale en speciale kennis samengeateld geachrift. Wanneer men b. v. de gedeelten over den kalender, de lijkbezorging, de afgoda- beelden, in SoheOders verlameling en in Modiglianis boek onderling vergelijkt, bespeurt men een zeer groot onder Bcheid in uitvoerigheid, zakelpke kennia en taalkundige competentie, tervrijl met vreugde te conatateeren valt dat de na 1890 verachenen litteratuur door den heer Schroder oordeelkundig is verwerkt. Wat aangaat dea auteura kennia van de Masache taal, daarvan wordt meer dan voldoende blijk gegeven op achier elke bladzijde van het virerk. Trouwena zonder behoorlijke taalkennia zoude het hem onmogelijk zin geweeat de talrijke gegevena over zeden, gewoonten, geloof en bijgeloof die hij verkregen heeft te erlangen. Alleen neemt de directie de vrrjheid de vraag te atellen, of het buitengewoon ingewikkeld tranascriptie-ayateem gelgk het door den auteur voor het Niasch gebezigd virordt en dat in zijne over-volledigheid eenigazina herinnert aan het transacriptie-syateem van wplen Dr. Matthes voor het Ma- kaasaarseh en Boegineeach, niet bn in het belang van de begtipeiijkheid der methode bn ter wille van de typographie, belangrijk te vereenvoudigen ware. Zij beveelt daartoe met klem eene navolging aan van de spelling door Dr. H. Sundermann aangewend en door de 75 11 Aug. 13 IIIc-IVl. overige ziendelingen op Nias ook steeds gevolgd, welke naar haar oordeel eenvoudiger en juister is en boTendien sinds Jaren op de scholen van bet eiland Nias onderwezen wordt, Waar een goede phonetiek van bet Maleisoh bestaafc kan Yolstaan worden met de aanduiding der klanken die tan de Maleispbe verscbillen of die in tweeerlei uitspriafc voor- komen, en in de beboefte aan zulke aanduiding toorziet de spelling van Dr. Sttndeemann onzes erachtens op vol- doende wijze. Geven de vermelde punten alleszins reden tot de uitgave der collectanea, natuurlpk nadat deze zullen zijn gesobift en in boekvorm gebracbt, unaniem beveelt de direotie publicatie van Gouvernementswege daartoe aan. Immers van particuliere uitgave zal nooit sprake kunnen zijn en de reusachtige arbeid door een bestuursambtenaar verricbtmag zeker door publicatie van Regeeringswege worden beloond, De auteur zal slechts er voor te waken hebben niet al te groote uitvoerigbeid te geven aan speciale hoofdstukken, waardoor bet werk te volumineus zoude worden 6f bet evenwicht der onderdeelen zou worden gescbaad. Waar zijn pbotograpbiscb materiaal gebeel naar Holland ging en bet voor zijn werk allicht nuttig zou kunnen wezen dat by de in Europeesobe musea aanwezige verzamelingen alsnog in studie kon nemen, zoude ook s auteurs verzoek om in Holland zijn boek te schryven naar bet oordeel der direotie te steunen zijn. IV. Brengt ter tafel eenige tuaschentijds ingekomen stukken : 1. , Gouvernementsbesluit van 30 Juni 1913 N. 39, hou- dende machtiging om in dagbuur overeenkomstig de over- gelegde teekeningen, bet Museumgebouw N. 478 terboofd- plaats Batavia (Koningsplein West) van bet Genootschap van Kunsten en Wetenscbappen te vernieuwen en uit te breiden, enz. (Not. Dec. 12 III). Infermatie. 11 Aug. 13 IV 2-5. 76 2. Missive van den Directeur van Onderwijs en Eeredienst van 30 Jnni j.l. IST. 1125, met mededeeling dat aan den heer C. M. Pletti werd opgedragen een aanvang te maken met de bij bet Q-enootschap te verriohten werkzaamheden bedoeld by Hot. Jnni 13 12. Informatie. De Direotie besluit den beer Pleytb te be- stendigen in zijn functie van conservator der Etbnographisohe verzameling en noodigt bem nit een concept instrnctie op te maken ter vaststelling door de direotie. 3. Id. van 11 Juli d. a. v. H. 11772, met bericbt dat volgens een van den Kesident van Semarang ontvangen mededeeling, voor den afstand van bet by Hot. April 13 II 7 bedoelde steenen beeld een scbadeloosstelling van  5.  aan de vinders beboort te worden betaald. Conform. 4. Id. van den 19 dier maand H. 12360, waarbfj woirdt terugaangeboden de door den Controleur Q-. K. B. Agirbbik samengestelde Hed, Sasaksche woordenlijst, verbeterd en aangevuld overeenkomstig bet door Dr. van Konkel en Dr. Adriani daarover uitgebraoht prceadvies, onder mededeeling dat de samensteller geen bezwaar heeft gemaakt tegen publi- catie in s Genootachaps Verhandelingen. (Not. 12 p. 110). Hadat door den beer Adriani ia geoonatateerd dat thana aan de geatelde eiacben voldaan ia wordt bealoten tot de publicatie over te gaan. 5. Id. van 25 Juli H. 12759, houdende mededeeling dat de Landvoogd zich heeft vereenigd met de zienswijze der directie dat de leiding der noodige opgravingen in Poaao aan den Zendeling den heer A. C. Krttijt kan worden toe- vertronwd mite hem door de direotie enkele aanwyzingen worden gegeven. Door tusachenkomat van den Resident van Menado zal aan genoemden heer worden opgezonden Hbdmater, Anleitnng 77 11 Aug. 13 IV 5-9. zu wisaensoliaftlichen Beobaohtungen auf Eeisen; deel II, waarin op biz. 97 e. v. een voUedige inetruotie Toor bet doen van opgravingen voorkomt. 6. Kenvooi van denzelfde van 27 Juni j.L 16642, t. g. V. een missive van den Resident van Kedoe d.d. 20 Juni t. V. IST. 442610, waarbg worden opgezonden eenige door Poj(TJODiwmjo in desa Terwatang, onderdistr. Boeboetan, distr. Poerwodadi, regen tscbap Koetoardjo gevonden gonden voorwerpen tot een gesehatte waarde van f 17.20. Overnemen 7. Id. van 28 Juni N. 16795, met een aan den Glou- verneur-Generaal gericht sobrgven van den president der Soci4te de IHistoire des Colonies Pranaiaes te Parijs, waarin onder aanbieding van bet eerste nommer van de door die vereeniging uitgegegen  revue de Fbistoire des colonies frangaises, wordt medegedeeld dat men zicb door inteekening verzekeren kan van de geregelde toezending van dat trjdschrift en de andere publioaties der vereeniging, met verzoek aan Z. E. om de vereeniging bij belangbeb- benden te introduceeren. Onder dankbetuiging terugzenden, onder mededeeling dat dezerzijds om geregelde toezending der edita van de Sooi4td verzocht werd. 8. Id. van 19 Juli j.l. No. 19173, t. g. v. een schrgven van den Resident van Banjoemas van den 9 dier maand No. 765629, met eenige door Tertadinanqga in dessa Piasa gevonden voorwerpen. Nog niet aangekomen. 9. Missive van den Legercommandant van 4 Augustus j.l. No. 813, met aanbieding ter publioeering van een door den Ka- pitein van den Generalen Staf P. van Genderen Stort samen gestelde Ned. Tidoengsob-Tinggalan-Dajakscbe woordeniijst. 11 Aug. 13 IV911. 78 In de oommissie v.an praeadvies wordfc behalve Dr. Rinkes die reeds aan het: Legerbestuur zijn meeniug te kennengaf, benoemd Dr. N. Adrian!. 10. Missives van den Commandant der Zeemaclit van 1 en 23 Juli j.l. N 6654 en 7438, met aanbieding van eenige zee- en schetskaarten. In de verzameling. 11. Missive van den Resident van Somarang d.d. 23 Juli j.l, N. 1664268, met afsohrijpt, naar aanlaiding van JSfot. Mei 13 III, van een schrijven van den Regent van Demak van den volgenden inhoud: In voldoening aan Uw renvooi van 1 dezerR. 1484168, keb ik de eer onder wederaanbieding der biflagen UHEdQ-. beleefd mede te deelen, dat om te kunnen voldoen aan den wenaoh van t Genootachap, naar mijn besoheiden meening noodig geacht worden gegevens van de plaataen of Mohame- daansohe oudheden, waarvan de besohrijving of teekening dan wel de fotos verlangd worden. ZiJ waren samen te stellen uit de bestaande oude geschriften of ,Babad tanah Djawie. Zijn de plaataen of oudheden te vinden in de aangrenzende afdeelingen in de residentie Semarang, dan ben ik bereid, natuurlijk na verkregen verlof van mijn olief, dezelve te bezoeken en te fotografeeren. Worden zij echter buiten de residentie en ver van bier ver wijderd aangetroffen, zoo zoude de Direotio beter doen te dien aanzien de hulp van de betrokken Bestuurshoofden in te roepen, waardoor financidele uitgaven bespaard worden; tenzH ik reeds in het bezit ben van de besohrijving of de fotos, in welk geyal ik genegen zal zijn ze aan het Genootachap af te staan. Onder aanbieding van afsohrift aan den Resident, den Regent van Demak reohtstreeks antwoorden dat de direciie erkentelijk is voor de door hem aangeboden medewerking en er hoogen prijs op zou stellen indien de Regent na persoonlijke aansohouwlng en aan de hand van de Babad 79 11 Aug. 13 IV 11 15. tauah Djawi de bedoelde gegevena omtrent de Mohame- daansche oudheden in de Residentie Semarang zou willen verzamelen, waarbij misschien tevena zou gebruik gemaakt kunnen worden van bet voorkomende op p. 87106 van Vbebeeks oudheden van Java (den Regent toe te zenden). De voor het onderzoek te maken koaten hoopt de direotie dat door haar gedragen mogen worden; terwijl zij ziohaan- bevolen houdt voor mededeeling van vvelke buiten de resi- dentie Semarang gelegen Moh. oudheden de Regent in het bezit is van besohrgving of photos. 12. Schrijven van het buitengewoon lid Dr. F. de Haan van 18 Mei j.l. met dank betuiging voor zpn benoeming tot eerelid; (Not. April 13 Ille). Informatie. 13. Aanbieding door den Britsohen Consul alhier bij missive d.d. 24 Juli j.l. N. 267, van de volgende door de Britsoh-Indische Regeering aan bet Genootschap afgestane werken: Acts 1912, A digest of Indian law cases 1911, Collection of Statutes relating to India, vol. 1, A digest of Indian Law cases, vols 4 en 5. Bibliotheek. 14. Aanbieding door den chef van het Encyolopsedisoh Bureau, bij schrijven van 5 Augustus j.l. N. 4983, van den tot 1 Januari dezes jaars bijgewerkten berdruk van den catalogus der bibliotheek van het Departement van Binnen- landsch Bestuur. Bibliotheek. 15. Missive van den Commandant van het Militaire Bxploratm detachement in Zuid Nieuw-Guinea, waarbij d.d. 26 Mei j.l. onder N, 136 de verzending wordt gemeld van 2 colli ethnographica uit het boven-Digoel gebied, voorzien van beschrijvende etiquetten. Nog niet aaDgekomen. 11 Aug. 13 IT16-V. 80 16. Id. Tan 22 Juni d. a. v. 145, met aanbieding van sen woordenlijst, met schetskaartje, van vijf dialecten in het boven-Digoel gebied. In de verzameling. 17. Missive van den Assiatent-Resident van Malang, mel- dende d.d. 22 Juli j.l. onder N. 5668 de verzending van de twee beschreven steenen afkomstig van Mevr. Bee0bb. (Not. Juni 13 Yb). Nog niet on t van gen. 18. Scbriven van den Controleur van Wadjo van 15 Juli j.l., houdende aanbieding ter publiceering in bet Tifd- sohrift van zijn Nota van toelichting betreffende bet zelf- besturend landsohap Barroe, tot de publicatie waarvan door de Regeering macbtiging is verleend bp bet Besluit van 27 December 1911 N. 40. Afscbrift van dit besluit vragen en daarna overgaan tot publicatie. 19. Schnjven van de vereeniging Toeristenverkeer albier van 8 Juli j.l. N. 7613, waarbp met bet oog op bet vreem- delingverkeer wordt voorgesteld den sluitdag van bet museum instede van op Maandag op Woensdag of Donderdag te stellen. Door den secretaris zullen eerst nadere toelicbtingen ge- vraagd worden. 20. Sobrpven van den groepssecretaris van bet Noder- landach Verbond albier van 20 Juli j.l. N. P13, boudende dankbetuiging voor de geregelde toezending van gebruikte postzegels. informatie. V. De beer Moquette u. dealt mede, dat bg gaarne op zich neemt om de door bet vertrek van Dr. van Ronkel opengekomen function van 81 11 Aug. 13 y-YI. bibliotheoaria en redacteur Tan Tydscbrift en Verhandelingen voorloopig waar te nemen. (JTot. Juni 13 lie). Dankbaar aanvaard. h. vestigt er de aandacht op, dat er tal Van bladen en andere drukwerken in IIed.4ndig verachijnen waar van geen exemplaar in de bibliotheek tereoht komt. Bj Q-ouverne- mentsbesluit van 28 Hovember 1878 N. 14 (Not. 78 p. 95, 79 p. 1) werden wel is waar de ambtenaren bedoeld bij art. 13 van bet Drukpersreglement gelaat om alle druk- werken die niet ten fine van strafvervolging behoorden aan- gehouden te worden, aan bet Genootschap af te staan, dooh bet sebijnt dat de verachillende boofden van plaatselpk bestuur en vroeger de ambtenaren van bet openbaar mi- nisterie zich niet dan bg uitzondering van die opdraebt gekweten bebben. De zaak zal onder de aandacht van den Direoteur van Onderwijs en Eeredienst gebraebt worden met verzoek mid- delen te beramen dat van al wat in Ned .-Indie de drukpers verlaat zooveel mogelijk een exemplaar aan s Genootschaps bibliotheek gewordt, opdat in later tijden in Ned.-Indie tenininste ddn oentrale inriobting is waar zulke historische dooumenten kunnen geraadpleegd worden. VI. De secretaris legt over een van Dr. van Ronkel ontvangen praeadvies over de beide artikelen van den beer Helfrich bedoeld bij Not. Juni 13 I 12. Conform dit gunstig advies wordt tot de uitgave beslo- ten; en wel in de Verhandelingen. Aan Dr. van Ronkel zal dezerzijds, in verband met eene vroeger reeds door hem gedane toezegging bet verzoek gedaan worden van nit zijn woonplaats Fort de Kook wel de correetie op zich te willen nemen, en tevens gevraagd of bij de in zijn prseadvies genoemde vertaling of korte inhoudsopgave der Lampongsehe Dwerghertverhalen op zich zou willen nemen. 1 1 Aug. 13 VII. 82 VII. Wordt op yerzoek van de ledenlijst afgevoerd de naam van den heer Th. C. Rappard. Bn worden tot lid benoemd de heeren H. Craandijk, Resident van de Lampongs, Mr, P. Cim. Groenemeyer, Administrateur op het Repartement van Justifcie, G. P. J. Caspersz, Hoofdvertegenwoordiger van de Semarang-Joana Stoomtrammaataohappij, Mr. H. H. Reijers, Advooaat en Prooureur to Soerabaja, L. P. van den Berg, Direoteur van de Javasohe Bank, JiiR. J. H. Cornets de Groot, Di- reoteur van de Kon. Pakotvaartmaatschappij, H. G. Bekink, Coitroleur B. B., Mr. J. Bartelds, Landraadvoorzitter, L. P. L. VAN DBR Tab, Adjunct chef van het Kadaater. Niets meer te behandelen zjjnde wordt de vergadering gesloten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de direotieverga- dering van 6 October 1913. G. A. J. HAZEU, vice-president. V. WETTTJM, secretaris. Notttleji van tie ncgendc Dircctlcvcrgaderiiig, gehondcn 01 ) Maandag 6 October 1913. Aanwezig de direotieleden : Dr. Q-. A. J. Hazetj, vice- president, J. P. Moquette, Dr. D. A. Rinkes, Dr. N. J. Krom, j. Homcait vAif Oer HbIde, V. ZnfMERMAiir, H Rijfsnijder en B. A. J. van WsTTtJM, seoretaris. Afwezig het directielid C. M. Pebttb. Mede tegenwoordig is de heer W. J. CoeneN, Lid van den Raad van Indie, die ingevolge bet in Ifot. Aug, 13 II voorkomende werd aangezooht deze vergadering bp te wonen. De vergadering wordt voorts bijgewoond door Dr. Adriani, buitengewoon lid. De notulen der vorige vergadering, zijnde die van 11 Augustus 1913, worden goedgekeurd en gearresteerd. I. De vioe-president beet de heeren Cobnen en Adriani welkom in deze vergadering en bedankt eerstgenoemde voor zijne bereid- willigheid om niettegenstaande zijn drukke ambtsbezigheden het presidium der directie op zich te willen nemen. Hi) wensoht den beer Coenen in deze functie vele aangename en nuttige -uren toe. De aanwezige directieleden bekraebtigen met algemeene stemmen de benoeming van den beer Coenen tot voorzitter. De hfeer Coenen dankt den vioe-president voor zijn har- telijke woorden: Hij stelt belang in bet mooie werk door bet Grenootschap verricht en acht het een eer de directie daarvan als voorzitter te mogen leiden. Hij boopt dat zijn gestie steeds aller instemming moge vinden. 6 Oot. 13 II 1-5. 84 II. Neemt in behandeling de volgeiide inmiddels binnen- gekomen stukken : 1. ISTota Tan de Algemeene Seoretarie d.d. 12 Augustus j.l, met verzoek om mededeeling, of weldra de afdoening kan worden tegemoetgezien van M. G-. 8. 18 Februari t. t. N. 434, waarbij bet werk van Controleur Schroder over bTias ter beoordeeling toegezonden werd. Spoedsbalve werd op 14 Augustus door den seoretark geantwoord, dat de behandeling dezer zaak vertraging ondervond o. a. door de ziekte van een der prmadviseurs, dooh thans binnen korten tijd kon worden afgewikkeld, Het advies werd seder t op den 21! dor maand verzonden, (laatstelijk Not Aug. 13 IIIc). 2. Nota van de Algemeene Seoretarie van 28 Augustus j.l., met aanbieding op dezerzijdsch verzoek (Hot. Aug. l3 IV 18) van een extract van het besluit waarb) maohtigino werd verleend tot publicatie van de door Controleur 0. M. Goedhxrt opgemaakte Hota van toelichting betreffende het landschap Barroe. Informatie. 3. Nota van de Algemeene Seoretarie van denzelfden datum, houdende aanbieding van een exemplaar van de AnDales du Jardin Botanique de Buitenzorg 2 serie vol XII, le partie.  Bibliotheek, 4. Missive van den 1 Gtouvernementsseoretaris van 14 Augustus j.l. N. 1948, waarbij namens den Gouverneur- Generaal wordt ten geschenke aangeboden  Willem yjln fiouBHDORP in Hed.-Indie, 1825  1830, naar onnitgegeven besoheiden bewerkt door Mr. H. Graap van Hogeedorp Bibliotheek, 5. Id. van 27 Augustus d.a. v. H. 2059, houdende aan- 85 6 Oct. 13 115 7. bieding Tan een tot den Landroogd gericht sohrijTen Tan den beer J. de Villiers Roos, Hoofd Tan het Departement Tan Jnstitie en Direoteur Tan OeTangenissen in de Znid Afrikaansohe XJnie, waarin deze mededeelt dat aangezien in Zuid Afrika de nagedaehtenis Tan Jan Anthonie van Riebeeck, den stiohter Tan de Kaapsohenederzetting in 1662 zeer in eere wordt gehouden, het aldaar zeer zekef op hoogen prijs zou worden gesteld indien termen geTonden koh den worden om het fragment Tan diena grafsteen, hetwelk in  Genootsohaps museum berust, naar het Staatsmuseum te Kaapstad OTer te brengen; met Terzoek aan de direotie om te willen OTerwegen of, en zoo ja op welke wijze, het mogelijk zou zijn aan dien wensch te Toldoen. In principe wenacht de directie gaarne op het Terzoek in te gaan, omdat een aandenken aan den atichter Tan de Kaap meer eigenaardig past in een museum ginda. Daar echter door den Heer Zimmermann aanwijzingen gegeTen worden die kunnen leiden tot het Tinden Tan meerdere fragmenten Tan dezelfde zerk, wordt bealoten eerat eenige nadere naaporingen te doen, waarmede de Heer Zimmermann zich welwillend belaat. Yoor de verzending zal het Ge- nootschap zorgdragen. 6. MisaiTe van den Directeur Tan Onderwija en Eere- dienst Tan 9 Augustus j.l. N. 13823, met aanbieding ten behoeTe Tan a Qenootechaps bibliotheek Tan het 2 deel Tan het door Dr. N. Adriani en A. C. Kruijt samengestelde werk de Baree-sprekende Toradjas Tan Midden-Celebes, alamede Tan de hierbij behoorende portefeuille met kaarten en platen. Bibliotheek. 7. Id. Tan den 13 d. a. t. Ro. 13976, houdende aan- bieding Tan het P supplement op den door het Bataksch Inatituut te Leiden uitgegeTen nBatakapiegel. Bibliotheek. 6 Oct. 13 118-10. 86 8. Id. van den 15 September j.l. 15980, met aan- bieding van bet door Dr. N. J. Krom samengestelde werk Korte Gids voor den Boro-Budur. Bibliotheek. 9. Renvooi van den Directeur van Onderwijs en Here- dienst van 25 Augustus 1913 N. 22950, ten geleide van twee missives van den Assistent-Resident van Fgandjoek d.d. 24 Juni en 13 Augustus t. v. 8520 en 485316, met 86 bronzen beeldjes, door de Inlanders HmosoRO en Setrowikromo uit dessa Tjandiredjo, distr. Ngandjoek, bij bet bfewerken van sawahs in den grond gevonden; waarvan resp. 5 en 13 stubs door aankoop overgingen in de handen der heeren van der Blij en J. Teemijtelen. De geta- xeerde waarde der 18 aan de Inlanders resteerende voor- werpen is 58.25, Genoemde heeren zijn genegen devoor- werpen te verkoopen, laatstgenoemde zgn 13 stubs voor f 1050., de beer van dee Blij zonder nog eerst zijn voorwaarden te noemen. De direotie besluit deze uit een wetenschappelgk oogpunt zeer waardevolle collectie in haar geheol aan te koopen. Cfm, bet advies van Dr. Krom zal aan den beer Termijtelbn bet door hem gevraagde bedrag van f 1050., dat inder- daad niet te hoog is, worden uitbetaald, terwijl beide In- landers naar evenredigheid zullen ontvangen een som- van  558.75, dus aanmerkelijk meer dan de generzgds geschatte waarde. Den beer van der Blij zal voor de hem toebe- hoorende 5 beeldjes f 350.- worden aangeboden. 10. Id. van 13 September d. a. v. N. 24936, t. g. v. een missive van den Resident van Kedoe van den 6 dier maand R. 650510, met eenige koperen armbanden, ringen en een bel met ketting, aikomstig van een tegalveld nabij de dessa Kfintjingsari, distr. Parakan, afd. Temanggoeng. Gesehatte waarde f 1.50. Overnemen voor de Arch, verzameling. 87 6 Oct. 13 II U 14. 11. Missive van den Direoteur van Binnenlandsoh Bestnur van 30 Augustus j.l. N. 5642, houdende verzoek, onder overlegging van het door de commissie belast met het in- pakfeen der sieraden gedresseerde proces-verbaal, om mede- deeling of er dezerzpds prgs op wordt gesteld de Bijkssieraden van het voormalige Sultanaat Lingga, Riouw en Ondeihoo- righeden geheel of gedeeltelgk in bruikleen te ontvangen. Desverlangd zal de Algemeene Pakhuismeester worden hit- genoodigd de kist waarin de sieraden verpakt zgn naar het Museum te zenden om eerst te worden beziohtigd. Beginnen met bpzending te verzoeken, en daarna alles voor het Gienootschap aanvragen, tenzij de oonservatoren anders mochten adviseeren. 12. Aanbieding van eenige zeekaarten bjj missives van den Commandant der Zeemacht van 14 Augustus en 15 September j.l. 8205 en 9253. In de verzameling. 13. Aanbieding van het 1 gedeelte van het verslag over de Burgerlijke Openbare Werken over 1910, bij missive van den Direoteur van dat Departement d.d. 25 Juli j.l. 12694D. Bibliotheek. 14. Missive van den Resident , van Soerakarta van 8 September 1913 jN. 604929, waarin naar aanleiding van Hot. Mei 13 III het denkbeeld in overweging gegeven wordt het Mohamedaansch oudheidkundig onderzoek op Java op te dragen aan de Oudheidkundige Commissie. Opvolging van het voorstel van den Regent van Demak om alle be- staande regelingen en adats in de kraton vast te leggen zal met vele bezwaren gepaard gaan; die adats veranderen voortdurend; niemand in de kraton is in staat daarvan eene behoorlijke beschrijviiig te maken. Het beste zal zijn met Djokjakarta te beginnen; door zgne connecties zal de Regent van Demak. aldaar zeker het noodige kunnen verrichten. Iffotnlen 1913. 8 . 6 Oefc, 13 II 14-19. 88 Infoacmatie. Waohten op berioht van den Eesident van Djokjakarta. (Zie ook Not. Aug, 13 IV 11). 15. Missive van den Assistent-Eesident van Tasikmalaja van 4 September j.l. 669132, met verzoek om ten be hoeve van de bibliotheek van zijn kantoor te ontvangen een exemplaar van Dr. Einkes De Heiligen van Java, I. Conform. 16. Id. van den Assistent-Eesident van Oost-Oelebea dd, 22 Juli j.l. 12426, houdende aanbieding namens den beer Teeepbrs, Civiel Gezaghebber van Kendari, drie woor- denlysten van de Tolelaki, de Badjoreezen en de bewoners van het eiland Wowoni. Dankbetuiging. 17. Sohrijven van bet eerelid A. J. baron Quarles de Quarles van 14 Augustas j.l., boudende dankbetuiging voor zijne benoeming tot Eerelid van het Qenootsohap. (Not. Augustus 13 I). Informatie. 18. Sohrijven van het eerelid J. W. Yzermar van 29 Juli j.l., met aanbieding van 2 photos van platte gronden der oude stad Bantam, een met toelicbtende nota. Beide origineelen berusten in bet Bijksarchief onder de nummers 1174 en 1176. Het laatste is een copie naar betzelfde voor- beeld waarnaar ook de plaat bg Valentijn en de kaart in de villa Gastello bg Elorenoe vervaardigd zijn. Dankbetuigingi In rondlezing. 19. Schiiyven van bet eerelid H. D. H. Bosboom van 31 Juli 1913, wamrbij indaohtig aan de toestemming der direc tie tot bet gebruik maken van photos naar eenige in haar bezit zgnde teekeningen van OudBatavia, wordt aangeboden de Juli-aflevering van het TgdBobrift Het Ned.-Indi8che 89 6 Oct. 13 111923. Huis, Quid n Nieuw, waarin voorkomt het 1 gedeelte van een artikrel van zgn hand : Oude woningen in en nabg de stad Batavia. Dankbaar in de bibliotheek, 20. Sohrijven van het oud-direotielid Dr. PHj S, rxt Bonkbl van 5 September j.L, waarin in antwoord op het dezerzijdsch sohrjjven naar aanleiding van Not. Aug. 13 VI, wordt medegedeeld dat hij zich gaarne met de correctie der beide artikelen van den beer Helprich zal belasten, en alleszins bereid is tot het doen vervaardigen eener ver- taling of inhoudsopgave van een daaryan : de Lampongsohe Dwerghertverhalen. : :: Informatie. ; , 21. Id. van 12 September d. a. v. met aanbieding voor de Edita van twee opatellen van zrjn hand : Het Maleisohe woord tjindai verklaard? en Maleisch labai, een Moslimsch- Indisohe term. In de commissie van prseadvies vrorden benoemd de heeren Adriani en RiifKBS. 22. Sohrijven van het directielid C. M. Plette van 30 September j.l., waarin deze mededeelt dat hij zioh genood- zaakt ziet wegens ziekte twee maanden lang zijn werkzaam- heden te staken. Aan de heeren Moquette en Dr. Krom wordt dank betuigd voor hunne bereidwilligheid om tpdens de ongesteldheid van den heer Plette diens fnnotien van conservator der ethnographische en historische verzamelingen op zich te willen nemen. 23. Id. van 1 October d. a. v. met aanbieding voor de Edita van een artikel van zijn hand Een pBeudoFadjadja ransche kroniek met een facsimile. Worden als prseadviaeurs benoemd de heeren Krom en Moquette.  6 Oct. 13 112428. 90 24. Prseadviea van Dr. K Adriani over de Dajaksohe woordenlijst van Kapitein tan Genderen Stort. (Kot. Aug. 13 IV 9). Conform dit advies en dat van Dr. Rinkes wordt tot publicatie besloten in de Verhandelingen. 26. Radere aanvulling der paralellen in andere Indone sische talen op de Tettoemsohe fabelen, door Dr. Adriani, Met bet origineele opus van Pastoor Matthijsen in de Verhandelingen. 26. Schnjven van den beer Mr. A. B. Sohouten te Malang van 26 Juli j.l, met verzoek om mededeeling of bet Genootschap missohien prijs stelt op bet bezit van een kast nit den Compagniestgd, waarvan een schetsteekening is bijgevoegd. Het stuk wordt van geen belang voor de gesohiedJmndige collectie geacht. 27. Schnjven van den beer L. van Ztjijlen, Controleur van Selokaton, van. 2 October j.l., met aanbieding, ten ge- scbenke, van een beeldje, in den grond gevonden nabij een bron in de dessa Tamansari, distr. Selokaton, op de H. 0. helling van den Goenoeng Praoe. Onder dankbetuiging aanvaard voor de arch, verzameling. 28. Schrijven van den Direoteur der R. I. Escompto Mg. aan den Thesaurier, van 14 Augustus j.l. R. 563552, waarbij met afwijking van de gewone bepalingen betrejffen- de deposito- en kassiersrekeningen wordt overeengekomen, dat het Genootschap bg het kantoor te Hoordwijk slechts 4idn rekening zal aanhouden, n.l. eene kassiersrekening, waarnaar bet thans nog in deposito staande bedrag zal worden overgeboekt. Op de kassiersrekening heeft eens per jaar, n.l. onder ult. December, renteverrekening plants en wel naar den maatstaf van 4  voor gelden die een 91 6 Oct. 13 112833. heel jaar, 3  voor die langer dan 6 maanden, en 2  voor die korter dan 6 maanden bij de Bscompto hebben bernst Informatie. 29. Schrijyen van het oorrespondeerend lid Prof. Dr, Alpeed Maass te Berlijn, van 5 Augustus j.l., met aahbie- ding van het 2 deel van zijn werk: Durch Zentral Sumatra. Ten behoove van een verhandeling in het Internationale Archiv te Leiden worden eenige photos van de belang- rijkste Hindoeoudheden in Sumatra verzocht, Dankbetuiging, Conform. 30. Dankbetuiging van Mevrouv? de Wed. 8. Eiedel geb. Tower, bij schrijven van 9 September j.l., voor de toezending der Notulen bevattende een inventaris der weten- sohappelijke nalatensohap van haren eohtgenoot, wijlen Dr. J. O. F. Riedel, eerelid des Oenootachaps. (Not. Juni 13 lid). Informatie. 31. Aanbieding, by schrgven van den Voorzitter van den Gemeenteraad van Batavia van 12 Juli 191S1, van het Verslag der Gemeente over 1912. Dankbetuiging. 32. Sohrijven van Mevrouw A. Morzer Breijes geb. Prange van 25 September j.l., met dankbetuiging voor de attentie bij haar huwelijk ondervonden. Informatie, enz. 3 3i Sohrijven van den beer W. A. van der Bnt te Soerabaja van 15 September j.l., waarbij deze als lid van het subcomite afdeeling Optochten voor de a. s. feeSten,  Genootsohaps steun vraagt met het leenen van Inlandsche kleederdachten, wapens, geillustreerde werken enz. 6 Ooi 13 11 33-38. 92 Ontkennend beantwoordeo, omdat in principe geen museum Toorwerpen worden uitgeleend, met uitzondering evenwel voor de boeken. 34. Schrijven d.d. 31 Juli van de Indian Society of Oriental Arts te Calcutta, met verzoek om mededeeling of in het Museum of eenige particuliere oollectie op Java aan wezig is een beeld in den trant van dat van Oiva en Parvati onder N. 8280 van JtJYifBOLLs catalogus, band V, Java nisohe Altertiimer, 1909 p. 89, Spoedshalve werd door den seoretaris reeds ontkennend geantvroord. 36. Sohrijven van het buitengewoon lid P. Y. TAif SfBiH Cahenfels van 26 Augustus j.l, met 6 photos naar HinJoe oudheden. In rondlezing. 36. Schrijven van den heer Edward Jacobsok van 5 Augustus j.l., met toezending andermaal van 2 kisten ethno- graphica van Simaloer. Dankbetuiging na ontvangst. 37, Aanbieding door den voorzitter van het Algemeen Syndioaat van Suikerfabrikanten in Ned.-Indig, bg sohrijven d.d. 18 Augustus j.l, IST. 6117, van het Jaarboek over 191314. Dankbetuiging, 88. Brief van de firma Y, Olislaeger  Co. alhier van 22 Augustus j.l., houdende mededeeling dat zij met het oog op de hooge waarde van de in het Museum aanwezige juweelen, genegen is, in afwgking van het bepaalde bij Stbl. 1854 U, 2, die voorwerpen te taxeeren tegen een vergoeding van tg in stede van 4 Informatie. Kaar aanleidiDg van dit aanbod tot taxatie van de voorwerpen der goudkamer, ontspint zioh een debat 98 6 Oct. 13 II 38--IV, over ket al of Met noodzakelijke van taxatie ea brand- asaaraatie, van de in ket Muaeum aanwezige voorweppen kotef die Jjandaeigendom zgn of niet, alsmed! over de mate van verantwoordelijkheid die op de oonaervatoren rust ten aanzien van de aan kun zorg toevertrouwde voorwerpen. Vermits de meeningen uiteenloopen, worden de keeren Plbyte, Keom, Zimmeemann en Ruesnudbe in commissie benoemd om over deze punikn te rapporteeren. 39. Sohrijven van den Hed.-Indiachen Kiikstfcring van 13 September J.i) mefe toezending ter inzage, van een ook leetie photos nit Calcutta, bestemd voor de te Bandoeng, Buitenzorg n M  t kouden tentoonatellingen van Britscklndische kunstvoor werpen . Deze pkotos werden eenige dagen na ontvangat door den secretaria op verzoek weder geretourneerd om naar Bandoeng te worden opgezonden. 40. Sokrijven van de administratie van de Expres te Bandoeng, waarin d.d. 16 September in antwoord op een brief van den secretaria vrordt inedegedeeld, dat zp tot kaar spijt ket Genootschap ten bekoeve van zijn boekerp niet helpen kan aan een stel vroeger vertchenen nummers. Informatie. HI. De keer Zimmeemaeit deelt mede, dat op zijne bestelling reeds onderweg naar hier is een proef voor een vitrine bestemd voor ket Munt- kabinet, den sleutel waarvan hp reeds aan den conservator den keer Moqtjette afdroeg. Dankbetuiging. IV. De keer Moqtjette a, deelt mede, dat onlangs een bankbiljet van lOOO,  nit de numismatische verzameling gestolen werd, en niet- tegenstaande ket niet geteekend en genommerd was aan 6 Oct. 13 lY. 94 het postkantoor in betaling werd aangeboden. Ofsohoon de toeleg van de dieven ditmaal niet is gelukfc, stelt by voor de Javasohe bank te verzoeken de resteerende van het oompleet dubbel stel biljetten van een vernietigingsstempel te voorzien en tevens een nieuw biljet van f 1000.  te willen afstaan tot vervanging van het exemplaar dat gestolen werd. Conform. h. biedt namena den heer W. J. Ph. I. Tots, ambtenaar bij de in- en uitvoerreohten alhier, een 3-tal tinnen munten ten gesohenke aan, waaronder 2 van Kalantan en 44 e onbe kend, vermoedelijk speelmunt eener Ohineesohe kongsi. Dankbaar aanvaard. c. stelt voor een Europeaan aan te stellen tot htxlp van den amannensis op een begintraotement van bonderd gulden s maands. Oonform. d. deelt mede dat door tnssohenkomst van den beer Hooyeb te sHage het volgende oude werk voor de bi- bliotheek werd aangekocht; Patjlus de Roy, Ost-Indische Reise. e. doet het voorstel het Museum, behalve de bibliotheek, tijdens de a. s. verbouwing te sluiten met het oog op de onvermijdelijke versperring door bouwmateriaal van de toe gangen. De directie zou wensohen het Museum ten behoeve van het publiek zoo veel mogelk open te houden, dooh laat aan de conservatoren over sommige gedeelten indlen het noodig is te sluiten. Mooht hun later een algeheele sluiting tpdelijk wenschelpk blgken, dan ware daarvan minstens 14 dagen te voren kennis te geven in de Hollandsohe en Maleische couranten. f. geeft in overweging het denkbeeld, om in de toekomst niet een directielid met de zorgen voor de bibliotheek te belasten, zooala tot dusver gebruikelgk was en het nadeel heeft dat de funotionnaris over te weinig vrijen tgd beschikt om de belangen der voortdurend in omvang toenemende 95 6 Oct. 13 IV VI. boekerg naar behooren te behartigen, doch een vasteD bi- bliotheoaria aan te stellen, die weteusohappelijk onderlegd is eii al zijn werkkraoht geven kan aan bet mime arbeids- reid dat in deze betrekking vbor hem open ligt. e direotie gaat hiermede acooord. Dr. Keom neemt op zioh met peraonen in Kederland oyer een geschikt candidaat en over de aan de betrekking te verbinden yoorwaarden te correspondeeren, waarna de direotie bet betrekkelUk yooretel aan de Begeering zal doen in aansluiting met dat oyer de aanatelling yan den beer Pleytb bedoeld bg Not. 28 Maart 1913 V. V. De beer Ristkes yerzoekt goedkeuring yoor de gratis toezending yan bet y Album met afbeeldingen van Museumyoorwerpen aan bet boofdbestuur der Faserikatan Ooeroe Hindia Blanda (In- landach Onderwgzersgenootschap) te Djokja, ter veryaardi- ging van schoolplaten met inheemsche motieven. Conform. VI. De beer Krom a. biedt aan ten behoeve der .bibliotheefc een overdruk van zijn artakel in bet tijdachrift Hermes Die Saule von Besnagar. Dankbetuiging. h. verzoekt maohtiging om uit de nalatenschap van Brandes eenige stukken die in bet archief van bet Bat.  Oenootsobap behooren daarin terug te , voeren Conform. c. deelt een en ander mede over de bronsvondst van Ngandjoek (zie sub II 9). De belangrgkheid daarvan is vooral gelegen in bet feit, dat bier een groote colleotie bij elkaar beboorende Buddhistische beeldjes te zamen gevonden is, waaronder naast bekende types (b. v. de Manpigri, over- eenkomend met bet steenen beeld in bet museum te Berlgn) oofc geheel nieuwe worden aangetroffen. De vindplaats is 6 Oct. 13 vivni. 96 in de buurt van Tjandi Lor, waarvandaan ook de besohre- ven steen D. 69 nit a Oenootschaps museum afkomstig is, die een in 867 gedateerde insoriptie van Koning Sidok bevat, uit welke blifkt dat daar een heiligdom rl JaySmyta gelegen  meet hebben. De geheele oolleotie ml door den Oudheidkundigen Dienst gefotografeerd en vervolgens ge- publioeerd worden. Informatie. YII. De beer Ooenen deelt mede, dat hij als Gouverneur van Celebes en Onder- hoorigheden, onder nadere goedkeuring van de Regeering, de Rijkssieraden van Boni aan bet Bat. Genootschap in bewaring beeft afgestaao, en den Aasistent-Resident van Boni, den beer D. F. A. Bratjtigam:, opdroeg die voorwerpen op zijn door reia naar Billiton persoonlijk aan bet Museum af te dragen. Dankbetuiging. Deze voorwerpen werden door den beer Plbyte in goede orde van den beer Brautigam in ont- vangat genomen. YIII. De beer Adriani deelt mede dat hij binnenkort naar Posso terug denkt te keeren, waar bij gaarne zijn werk bervatten gaat, docb dat bet hem spgt dientengevolge de vergaderingen van bet Ge nootschap niet meer te kunnen bijwonen. De Vice-President is verrast door bet bericbt dat Dr. Adriari s vertrek reeds zoo spoedig op handen is, bij wensobt hem en Mevrouw Adriari een gezegenden arbeid in bun tweede vaderiand toe en dankt hem voor zyn vele adviezen, op taalkundig en ander gebied tijdens de vergadering ge- gevon. Hij vermeent niet beter uiting te kunnen geven aan de gevoelens die der directie tegenover Dr. Aeriari bezielen dan door hem spontaan bet eerelidmaatsobap fta te bieden; betgeen door do overige direotieleden met ap- plaus wordt begroet. Dr. Adriari dankt voor de eer hem biermede bewezen. 97 6 Oot. 13 IX -X. IX, De secretaris a. deelt mede, dat hij met de vereenigiug !roeristeii- verkeer alhier geabouoheerd heeft naar aanleiding van Not 13 IV 19. ZiJ is tot haar voorstel gekomen onidat de sohepen die de touristen van Singapore aanbrengen Zondagsmorgens aankomen, waarom Maandag voor hen juiet de geschiktate dag zou zijn om het Museum te zieri. Spreker raadde aan, waaraan reeds gevolg gegeven werd, om op die sehepen annonoes aan te brengen, den passagiers in overweging gevende dadelpk na aankomst a Zondags nog het museum te gaan zien. Aan de vereeniging zal worden bericht dat met het oog op de verbouvrihg van het museumgebouw de sluitdag pp Maandag niet alleen gehandhaafd moet big ven, maar binnen- kort gedeelten van de collecties geheel voor het publiek gesloten zullen worden. 5. biedt namena bet eerelid Mr. J. H. Abendanon te s Gravenhage ten geschenke aan 1 een rapport van zijn hand bestemd voor de zitting van dit jaar van het Institut Colonial International te Brussel, getiteld: Quelles sont les dispositions a prendre pour obtenir la collaboration des chefs indigenes  Tadministration et au Glouvernement des colonies? en 2 een daarbij aansluitende rede door hem gehouden op den zittingsdag 8 Mei 1913. Dankbetuiging. c. biedt aan een door hem bezorgden herdruk van den Ned. Chineeschen Almanak, ouden stijl, van 1861 tot 1890. Bibliotheek. X. Worden op verzoek van de ledenlijst afgevoerd de namen der heeren Mr. A. F. van Blommestbin, G. Scholtbn, 0. VAN DE Velde, L. Berkhodt, Dr. W. G. Boorsma, J. J. M. A. PoPlLIER, A. TiGLBR WlJBRANDI, L. A. VAN OoSTERZEl, Masman en Stroink, G. j. Koot. En worden tot lid benoemd de heeren L. M. P. Plate, Assistent-Eesident van Meurauke, A. J. N. Bngelenbdrg, 6 Oct. 13 X. 98 Resident van Banka, Mr, Th. Thomas, Advocaat en Procn- reur te Weltevreden. Niets meer te behandelen zijnde, wordt de vergadering gesloten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de directieverga- dering van 21 November 1913. G. A. J. HAZEU, nce-frmidmt. V. WETTUM, secretark. Notulen der tiende Directierergaderiiig, gchottden op Vrdag 21 Norember 1913. Aanwezig de direotieleden : Dr. A. J. Hazeit, vioef president, J. P. Moqitbtte, Dr. D. A. Eiukes, Dr. N. J. Krom, en B A. J. vaR Wbttum, seoretaris. Afwezig de direotieleden : Wi Jw Goeitbij, president, G. M Plette, j. HbiMAiir van der HimE, V. Zimmerman N en H. Kijfsnijder. Tot het bijwonen van het eerste gedeelte der vergadering werden op voorstel van Dr. Rinkes, in zijn hoedanigheid van gedelegeerd lid der directie voor de prijsvraag der Ja- vaansche dialeoten, door de directie uitgenoodigd diens ter plaatse aanwezige mede-juryleden, de heer L. G-. Bertsch, oud-inspeoteur bij het Inlandsch onderwijs en Dr. Hoesein Djajadiningrat, ambtenaar voor de beoefening der Inland- sohe talen, ten einde het Genootsohap in staat te stellen omtrent de toe te kennen bekroningen te beslissen. De notulen der vorige vergadering, zijnde die, van 6 October 1913, worden goedgekeurd en gearresteerd. 1. De Vice-President memoreert hetgeen in de directievergadering van 9 Octo- ber 1911 (Notulen p. 110 ev. nopens de prijsvraag der Javaansohe dialeoten besloten is. Dir. Rinkies legt over een- exemplaar van de betrekke- lijke oirciilaire welke, ook in Maleisohe vertaling op ruime sohaal werd verspreid (in bijlage dezes afgedrukt), en brengt daarna als volgt verslag uit over de met de prijsvraag be- reikte resultaten : 21 Fov. 13 I. 100 Op de door hot Gfenootschap uitgesclireveB prijsvraag Toor de Javaansohe dialecten kwamen 39 antwoorden binnen; drie evenwel veel te laat, terwpl vpf den vastgeatelden termijn van inzending met een paar dagen oreraohreden, Deze laatate werden nog tot de mededinging naar de prpzen toegelaten, daar bet niet op tijd binnen zn daarvan bniten de sohuld der inzendera gelegen kan hebben. Het aantal antwoorden heeft dus de meeat optimiatiaohe verwaohtingen der jury overtroffen. In bijlage hiernevena geliev d Di- rectie een voliedige lijat dezer inzendingen aan te treffen. De antwoorden zijn van zeer ongelijkBoojftigen aard. Sommige aehrijvers hebben geheel den door de Jury in hare bekendmaking dier prijavraag opgegeven leiddraad gevolgd en de reaultaten van hun onderzoek vaatgelegd in :  a. algemeen grammatioale en ayntaotiaohe beschouwingen en opmerkingen, h. een woordenlijat, c. tekaten. Anderen geven sleohta een of twee dier punten terwgl bovendien sommige van de inzendera, die naar volledigheid gestreefd hebben, de uitwerking der onderdeelen niet gelp- kelgk verzorgd hebben, doch deze van het eene, gene van het andere der vermelde punten het meeste werk gemaakt heeft, hetgeen natuurlijk aan den totalen indruk van het geheel niet ten goede is gekomen. Hoezeer due ook het aantal inzendingen alleszins bevre- digend moet worden geacht, ia de qualiteit daarmee niet geheel in evenredigheid geweeat, zoodat de jury geen vrg- heid heeft gevonden den hoogsten prga, zijnde eene gouden medaille, toe te kennen, noch ook om een vooratcl te doen voor eene speoiale onderscheiding van Kegeeringswege. Waar de jury in hare boven aangehaalde oircnlaire het geheel yolgen van het opgegeven werkplan met het oog op den beperkten tijd en de vermoedelijke onervarenheid der eventueele inzendera niet ala eisch had gesteld, doch te kennen had gegeven, dat ook met eene gedeeltelijke uit- 101 21 Nov. 13 I. voering daarvan volstaan kon worden, aohtte zij kefc billykst en ook bet meeat in het belang der inzenders om de prijzen in 4 klassen te verdeelen en wel in hoofdzaafc voor den totalen indruk, de woordeiil8t, de grammatisohe opgaven en de voorbeelden nit de levende toi Bij de vaststelling der pryzen werd eohter rekening gehonden met het verachil in waarde van den aangelegden maatataf. Ook werd bij d.e beoordeeling en de indeeling in klasaen de omatandigheid niet nit het oog verloren, dat de pravraag niet voor taab kundig geaohoolden beatemd waa en dat de voor de beant- woording daarvan gegeven tijd beperkt was. Ala resultaat van haar naar deze beginselen ingeateld onderzoek heeft de jury de volgende bekroningen voor te atellen, waarbij zij nog moet opmerken, dat het toekennen van een gelijken prija aan verschillende werken geen verklariug van gelijkheid in waarde inaluit, doch alechts te kennen geeft, dat die werken, ieder met eigen apeciale verdienaten, ieder in zijne soort, naar het oordeel der jury op eene even hooge be- looning aanapraak maken. le klasse. In het geheel genomen zeer goede hoedanig- heden bezit het antwoord N. 33 ingezonden onder het motto: Wenn gute Beden sie begleiten, dann flieazt die Arbeit munter fort, en getiteld Dialect Poeiwakarta dan Poerbalingga. Het geeft a. eene grammatioa, b. eene woordenlijat, c. apelen en liedjes. In het grammatisohe ge- deelte zijn de behandelingswijze en de indeeling van Mas Ngabehi Dwidjasbwajas Paramasastra gevolgd. Uitvoerig worden de afwijkingen, die het behandelde dialect van het Soloach Javaanach vertoont, opgegeven, soma al te uitvoerig, zoodat zaken vermeld worden, die gevoegelijk weggelaten hadden kunnen zijn. De woordenlijat is uitgebreid, doch heeft het gebrek, dat de dialectische woorden in Javaansche karaktera geschreven zijn, (in de voorwaarden was opgegeven voor de woorden- lyst Latijnsoh en Jav. karakter te gebruiken) zoodat de uit- 21 Nov. 13 I 102 spraak daarvan niet onmiddellijk blijkt Ook de alphabeti- sche rangschikking laat bier en daar wat te wensehen over. Het derde gedeelte bevat talrijke spelen en volksdansjes. Het geheel geeft blpk van een goede methode van onder- zoek en behandeling. Waar het werk zulke goede eigen sohappen bezit, is het zeer te betreuren, dat het streven naar volledigheid af break heeft gedaan aan de af working: de laatste hand ontbreekt er aan, gelijk in het voorberioht ook erkend wordt. Op grond van een on ander ineent de jury te moeten voordragen aan de inzenders  bhj kens voor- berioht een drietal personen van dit werk toe to kennen de belooning van een verguld-zilveren medaillo met een geld gesohenk van  60.. Voor denzelfden prijs komen naar het oordeel der jury in aanmerking drie antwoorden N. 2, 12 en 16, diealseen geheel vormend te besohouwen zijn, daar ze blikena den Bchuilnaam, het behandelde dialect, n.l. dat van Blora, bet aohrift, en het voorkomen in een der antwoorden van een verbetering van wat in een ander minder juist is aangege ven, klaarblpkelrjk van een en denzelfden persoon afkomstig zijn en door hem zeker ook wel ala een geheel bedoeld, dooh successievelijk naar gelang der voltooiing ingezonden warden. Het grammatiach gedeelte, getiteld Parama saatra Djawa Blora zit goed in elkaar en vermeldt in beknopte regel a, toegelioht door voorbeelden, zoo wat alle versohil punten met de grammatioa van het Solosch Javaansoh. De woordenlijat zou uitgebreider knnnen zijn. Het derde gedeelte getiteld Tjaraning ginem dialect Blora geeft voorbeelden nit de levende taal voornameljjk de nit ethno- logiach oogpunt zoo intereaaante kinderapelen, toegelioht en door teekeningen verduidelgkt. lets minder in qualiteit dan de reeds besproken antwoor- den is 27, hetwelk getiteld is  Dialect van Toeban, ingezonden door Oemboel warih koesoema. Het gedeelte over de grammatioa geeft bewijzen van goed te zpn oyer- dacht. Jammet, dat het ontsierd wordt door aleoht begrepen 103 21 Nov. 13 I. Hollandsche termen. Dit valt ook te zeggen van de woor- denlijst, door welk gebrek de bedoeling van den 8ohriver soms niet te vatten is. Kinderliedjes en spelen besluiten bet werk. Naar bet . oordeel der jury komt dat werk door zijne vele. goede boedanigbeden voor een derden , prijs  een zilveren medaille met een geldgesohenk van  40. - in aanmerking. Een goeden totaal-indruk maakten twee inzendingen, N. 1 getiteld Baaa DJawa ing paresidenan Eembang door 8J. S. Derpa en N. 23 Dialect Ejawa Banten, met bet scbuilteeken 1500. De eerste beTat uitvoerige grammati- sche opgaven omtrent bet bebandelde dialect en een woor- denlijst daarvan met uitgewerkte voorbeelden. De tweede, in bet Maleiacb geacbreven, geeft eenige grammatiaobe eigenaardigbeden van bet Bantensche dialect, een woor- denlijst, kinderspelen met toelicbting, liedjes en in Banten voorkomende peraoonanamen. In de woordenlijat, waaraan overigena beel veel zorg is besteed, ontbreken sommige in de voorbeelden voorkomende woorden. Het Maleiacb is lang niet onberiapelijk en met het Soloache Javaanacb waarin de dialectiaohe zinnen ook omgezat, zijn, ataat de sohrijver op geapannen voet. De behandeling der atof is ecbter juist en de metbode goed. De jury atelt voor aan ieder der scbrijvers dezer twee antwoorden toe te kennen een diploma met een geldgescbenk van f 25.  . 2e klasse. Wegena bgzondere verdienaten der woorden- lijst maken naar het oordeel der jury twee antwoorden op eene bekroning aanspraak. Het eene N. 5 beeft tot motto : De Aarde is des Heeren, mitagadera hare volheid en is in het Hollandacb geachreven. Het is breed opgezet en omvat in hoofdzaafc de dialecten van Ooat-Java, Cheribon en Banjoemas. De atof isindrieen gesplitat: a. inleiding en grammaticale opgaven, b. vergelrjkende woordenlijat, c. kidoengs en djampes. Notulon 1913. 9. 21 Nov. U3 I. 104 Ad a, Het grammatioale gedeelte is vrg mager. Yan het dialect, dat tot uitgangspunt genomen is, het Oost-Ja vaansche, is bijv. niets gezegd omtrent de van het Solosoh Javaansch afwijkende vorming van de trappen van vergelg- king door middel van het suffix-an, b. v. Solosoh: gede  loeih gede  kang gede dewe; Oost-Jav. gede  gedean kang (sing) gedean. Omtrent de grammatisohe eigenaatdig heden van .de BaDjoemaasohe en Oheribonsohe dkleeten komt er zoo goed als niets voor. De nitweiding op p. 2022 over het Javaansche lettersohrift en de wensohelijkheid van eehige wijzigingen daarin ten einde het als dmktype gesohikt te maken heeft met de prijevraag niets nit te staan. Ad b, De vergelijkende woordenlst, tevens bedoeld als supplement op het Javaansche woordenboefc van F. Jaitsz, getuigt van jarenlange studie. Als hoofdwoorden zjjn Oost Javaansche woorden genomen. Afwykend gebruik of equivalente woorden in andere dia lecten worden daarnaast opgegeven. De sohrijver bepaalt zioh bg de vergelijking niet tot het Oberibonsch en het Banjoemaasoh, doch betracht daarin ook andere dialecten als bet Djaparasch. Yan v. Hiitloopen Labbeetons Igst van het Oost-Javaansoh zijn alleen die woorden overgenomen welke in het woordenboefc van Jaesz niet voorkomen, terwijl de werken van Walbebhm: over het Djaparasch en het Tegalsoh geraadpleegd zgn voor de Solosche equivalenten. Ook van de uitgaven van Winteb en tan Hien is gebruik gemaakt. Ofschoon das naar volledigheid gestreefd is, trof een der juryleden er toeh versoheidene hem uit OostJava bekende woorden niet in aan, terwijl de gegeven verklaring niet altgd met zijne bevinding overeenstemde. Aan Bommige woorden is eene beteekenls opgedroogen, die alleen aan gekerstende Javanen bekend is, als pasedoe- loeran voor gemeente, sang sabda : het woord. Ad c. Het derde gedeelte bevat eene groote verzameling van kidoengs en djampes. Twee bglagen, n.l. door anderen opgemaakte Igstjea van Oheribonsche en Banjoemaasche 105 21 Nov. 13 I. woordeD) die io de vergelijkend woordeolijst zijn verwerkt zgn aaa het work toegevoegd. Op grond van de bpzondete verdiensten der woordenlgst draagt de jury dze inzendilig voor eene bekroning met een zllveren medaille plus een geldgeschenk van f 40.  voor. Het tweede bedoelde antwoord 7 is getiteld Dialect Bagelen sisih kidoel en ingezonden onder het motto Poeug- goeng kawoela tama. Het grammaticale gedeelte is soboob meeaterj. Allerlei bgzafcen, wier vermeldiog overbodig is, als het gebruik van het Javaansche sohrifty het bezigen van Latijnsohe karakters van het Javaansob, worden dearie uib eengezet. De woordenlyst daarentegen is zeer verdieoBtelgk en methodiseh bewerkt. Er is near voHedigbeid gestreefdj en de verklaring der heteekenis van de vpoorden is holder. Yoorts geeft het werk niet onverdienstelyk opgestelde sameu- spraken en eene lijst van persoonsnamen. Ook voor den inzender van dit antwoord stelt de jury den prijs van een zilveren medaille met een geldgeschenk van f 40.  voor. 3e Masse, Speciaal in het grammaticale gedeelte ver- dienstelijk zijn de volgende antwoorden; 1 . 15  Dialect Poer bolinggo door  Hard jakoesobma. Het zet duidelgk uiteen de voornaamste versohilpunten van het behandelde dialect met het Solosch Javaansch. In het geven van voorbeelden had de schrijver wat minder wgd- loopigheid kunnen betrachten. Het werk bevat voorts eene woordenlijst, samenspraken, verhalen en raadsels. 2. N. 28  Dialect Pasoeroean met woordenlijst door P. Konjeq. Het eerst stuk bevat eene uitvoerige klank- leer, duidelijke grammaticale verklaringen en geeft eenige aanwpingen omtrent de historische ontwikkeliog van het behandelde dialect in de laatste 40 of 50 jaren. De bewer- king der woordenlijst had met meer zorg kunnen gescbieden. 3. 22 Dialect Tegal mot woordenlijst. Wat in het grammaticale gedeelte verteld wordt, is zaakrijk, doch veel te weinig. De woordenlgst is slechta bedoeld als eene aanvullende van het woordenboek van Poorda voor het Tegalsche dialect; 21 lov. 13 I 106 De jury stelt Yoor om de twee eerste antwoorden te be kronen, elk met een diploma plus eon geldgesohenk Yan f 25.  en aan den inzender Yan bet derde antwoord als aanmoediging eene belooning Yan f 10.  toe te kennen. 4e Masse. 18 Dialeot Koetaardja, door Resi seta, beYat zoo goed als geen grammatioale opgaven, een volledig, sleoht gerangsohikt woordenlijstje, en voorbeelden uit de levende taal, waarin de zinnen bponder goed gefcozen za om de eigenaardigheden van bet dialect te doen uitkomen. Op grond van bet laatste is naar bet oordeel der jury aan den scbryver eene belooning van f 25. als aanmoediging toe te kennen. N. 3 ,Rembangsob dialect, door bevat samenspra- ken, verbalen en liedjes in dat dialect met eene Ipt tot verklaring der daarin voorkomende dialectiscbe woorden. De inzender ware tot aanmoediging met  10. te beloonen. De jury heeft dus gemeend in bet geheel 12 priizen te moeten toekennen, zijnde te zamen 2 verguld zilveren me- dailies, 3 zilveren medailles en 385. aan geldgescbenken. De kosten voor bet aanmaken der medailles en diplomas werden na ingewonnen inliobtingen van deskundige zijde door de jury geschat op 100.  Waar door de Directie voor de toekenning van prijzen een orediet van  1000. op de begrooting van 1913 is uitgetrokken, meende zy devrijbeid te kunnen nemen bet op 36 inzendingen betrekkelijk groote aantal 12 belooningen toe te kennen. Het zou ecbter zeer te betreuren zyn, zoo bet thans bij- eengekomen materiaal zonder meer opgeborgen werd en de verrichte nuttige arbeid dientengevolge gedeeltelyk werd te niet gedaan. Ten einde zulks te voorkomen, stelt de jury aan de Directie voor, een deskundig persoon te benoemen, die zich in verbinding moet stellen met den scbrijver van eene voor publicatie in aanmerking komende inzending, om bem bij de omwerking weaken en aanwijzingen te geven, 107 21 JSToy. 13 1. en die verder zelf de bewerking van de verzamelde bouw- stoffen ter band meet nemen. Ofschoon in de voorwaarden omtrent de mededinging bepaald is, dat de ingekomen ant woorden bet eigendom zonden zijn van de Direotie, zon zij desgewenscbt, aan den scbrijver wiens werk Ha om- wbrking door hemzelf gepubliceerd wordt, nog bet gewobe auteursbonorarium kunnen toekennen. Van de antwoorden die naar bet oordeel der jury nibt voor eene belooning in aanmerking kunnen koinen, aoht de jury bet niet noodig eene gedetailleerde beoordeeling te geven. Ten slotte meet de jury nog eeiige mededeelingen om- trent ziob zelve doen. De Heer A. H. J. Gt. Walbbbhm trok zich terug, terwijl Dr. Hoiseif zieb na aankomst albier bereid verklaarde in de jury zitting te nemen. De Heer H. Bousqubt vertrok naar patria alvorens eene vergadering der juryleden belegd kon worden; zijne beoordeeling bad bij ecbter ingezonden en kon dus geraadpleegd worden. Lijat van de ingekomen antwoorden op de prijsvraag voor de Javaanscbe dialecten uitgescbreven door bet Bataviaasch Henootsobap van Kunsten en Wetensobappen: Titel. Motto of sobuilnaam. 1 Basa Djawi ing paresidenan Eembang (Padangan). 2 Woordenlgst Tjepoe. X. 3 Prijsvr antwoord Eembangsob dialect nit Dondowoso. 4 Dialect Moentilan, Pastoeran. 5 Prijsvraag antwoord Oost- Jav. (Lawang) 5a Banjoemaascb dialect. 56 Tjirebonscb , 6 Dialect Patjitan (tertoelis dengan hoeroef Djawa). K. A.M.D.a. De aarde is des Heeren, mitsgaders hare volheid. Mas. 21 JSTor. 13 I 108 N, Titel. Motto of schuilnaam, 7 Dialect ing Banjoemaa aisih Poexiggoeng kawoelo kidoel. tama. 8 Dialect afd. Koedoes (rea. ISTa regen komt zonne- Senaarang). aohijn. 9 87 Perkataan dialect Tjandi rata (Noord-Kedoe). Sarboe. 10 Bahaea Djawa Doenoeng ki- doel (Jogjakarta). Joedaningrat, 11 Patjitansoh dialect. H. P. A. 12 Paramaaaatra Djawa Blora, X. 13 Dialect Tjilatjap I ijm III. Atjap Anak Kantjil, 14  Bodjonegoro. X. 15  Poerbolinggo. Hardjakoesoema. 16  Blora. X. 17  Eendal. B. S. Batag Boeloe. 18 j, Koetaardja. Beci Seta. 19 Jayaansohe woordenlyst. B. Djajawiata. 20 Lgat yan woorden, die wel ie Jogjakarta, dock niet te Soerakarta worden ge- bruikt, enz. (a en b). Brahmawidija. 21 Dialect oeroet aewoe (woor- denlijst). Oeroet sewoe. 22 Dialect Tegal met woorden Igst. 23 Dialect Djawa Banten. 1600. 24 y, Karanganjar I tm III. Eartadiwirja. 25 Woordenlijstje. Badga. 26 Darnel margi redja. Mangoen. m Dialot yan Toeban. Oemboel warih Eoe somna. 28 Dialect Pasoeroean met woor- denlgst. P. Eoiijeq. 29 Dialeot Adjibarang. Beberapa ioesikoe. 30 Dolananipoeli late-lare. Oeroet bentjo. 109 21 Ifo?. 13 I. N. Titel. 31 Dialect res. Pasoeroean. 82 Dialect PemalaDg, res, Pe- kalongan. 33 Dialect Poerwakarta Ian Poerbalingga, 34 ? 35 Woordenlijst Dialect Pasisir Soerakarta. 36 Woelang Martani. Motto of sohuilnaam. Panab bermata tiga. Neptunus!;., Wean gate IRieden sie begltea, Dana flies?t die Arbeit inmiter fort. Saag poetri bangagem gaada soespepe sosotia hadi soesila waada pri- pooraa baboe saaa Bar- yta badl batata dataa koetliwa Djawa loegoe. Poetoeboe. Veel te laat ingekomen: a. Temboeag Banjoemas toelea. bTartim. h Dialect basa Djawi Kgajog- jakarta. JCjaatriq Trigoeaa. J, , Saeko boeroeng di ta- agan lebih baik dari pada sepoeloeh di oe dara. jSTadat de yerzegelde brieven met de correspOndeerende mottos geapond zp, blijjbt det de inzenders der lekrQoade antwoorden zijn: Klasse I. 1 . Dr. B. Ji. Bsser, missionair predikant te Poerbolinggo, 2. SAMSiEMiABDJjL, lalandscb onderwzer te Tjepoe, 3. M. Ardjadipradja, Ini. hoofdonderwijzer te Toeban, 4. M. SoEBJASOEDiRDJA, Ini. onderwijzor te Padai 5. Maegoendikaria, Inl. scboolopziener te Serang, Klasse II. 21 Kov. 13 I. 110 1. P. Penninga, sub-agent van het Britsoh en buiten- landscb bijbelgenootschap te Lawang, 2. M. Prawirasoedirdja, Ini. ond. te Garoeng. Klasse III. 1. M. Ardjakobsoema, Ini, ond. te Karanganjar, 2. Eanobarmidarma, Ini. hoofdond. te Paeoeroean, 3. M. WiRJAWiATA, Ini. ond. te Djatibarang. Klasse lY. 1. E. POBSPAKOESOEMA, lul. ond. to Koetoeaudjo, 2. Kartosoedirdja, Ini. ond. te Bondowoso. Besloten wordt de geldprijzen, voor zoover zij niet van medaille of diploma vergezeld gaan, om te zetten in daar- voor aan te koopen kunstvoorwerpen. De beeren Einkes en Moquette nemen op zich het noodige te verriohten voor het doen aanmaken der medailles. Laahsgenoemde belast zich tevens met het laten lithographeeren der diplomas. Wat betreft het voorstel der jury tot aanwpzing van een deskundig persoon om in overleg met de auteurs de bewer- king der verzamelde bouwstoffen ter hand te nemen, wordt besloten daartoe nit te noodigen: de heeren L. G. Bertsch v. voor de dialecten van Paeoeroean, J. E. Smith, ambte- naar toegevoegd aan den Adviaenr voor Inlandsohe zaken, voor de dialecten van Kerabang, Dr. B. J. Esser v voor die van Banjoemas, en Dr. Hoeseik Dja.tadiitingrat v. voor die van Bantam. De heeren Bertsch en HoeSbin DiiAJABDHEGRAT stellon zich staande de vergadering daar- toe bereid. De vice-president huldigt Dr. Eirkes voor het door hem genomen initiatief en bedankt de jury, in het byzonder ook de heeren Bertsch en Dr. Hobsbin, voor de volbrenging van haar welwillend op zich genomen omvangrijke taak. Hij wenscht de directie geluk met de resultaten van dezen eetsten stap in de xiohting van een grondige bestudeering der dialecten van Java. 21 IOY. 13 11-1113. Ill IL OChans overgaande tot de orde van den dag, neemt de vicepresident in behan deling bet volgende nit de rond- lezing terug ontvangen stuk: Schrijven van het buitengewoon lid P. T. van Stjbin Callenfels van 26 Augustus jd.j met photos van bet beeld te Earang Kates, van basreliefs der Tjandi Tegowangi en van de Retja Goeroe en Retja Penganten, met eenige aan- teekeningen over de beide laatste. Genoemden beer, onder dankbetuiging, verzoeken het noodige te verriobten om de Retja Penganten naar s Ge- nootscbaps museum over te brengen, en den Resident van Kediri uitnoodigen zijn medewerking te verleenen. III. Worden ter tafel gebraoht de volgende tusschentijds binnengekomen brieven:. 1. Missive van den Gouvernements-secretaris van 20 October j.l. Sf. 2449, met aanbieding ten gesohenke, op last van den Gouverneur-Generaal, van een exemplaar der onlangs verschenen publicatie van bet Internationaal Koloniaal In- stituut te Brussel, getiteld: Compte-rendu de la session tenue k Londres lea 6, 7 et 8 Mai 1913. Bibliotheek , , 2. Missive van den Directeur van Onderwgs en Eere- dienst van 6 November j.l. 19383, houdende mededeeling, dat het bij Not. Aug. 13 lY 3 bedoelde steenen beeld van Semarang bereids aan bet Genootschap is toegezonden. Informatie. De beer Keom deelt mede, dat bet inmid- dels is aangekomen.  3. Renvooien van denzelfden van 22 en 29 October, N 2 9045 en 29645, naet aanbieding ter kennisneming van het oudbeidkundig verslag over bet 3 kwartaal 1913 en van een extract verslag over de oudbeidkundige werkzaam heden in Pase in hetzelfde tijdvak. Retour, onder mededeeling, dat de acbterstand met den 21 Noy. 13 III 37. 112 druk der oudheidkundige rapporten is opgeheyen, en de door den oudheidkundigen dienst yerzamelde materie thana om de 3 maanden in plaata van eena in hefc jaar gepubli- ceerd wordt, zoodat kennianeming der rapporten, enz. in manuscript overbodig geworden is. De direotie zou er even wel pnjs op atellen indien zij, misaohien reohtatreeka door tusschenkomat van dien dienst, van de begeieidende photos kon blijven kennisnemen. 4. Id. van 14 Kovember j.l. N. 31891, met aanbieding der quitantiea in zake den aankoop der vondst te Kgandjoek. (Not. Oct. 13 119). Informatie. 4a. Id. van 8 November j.l. N. 31081, t. g. v. een missive van den Eesident van Kedoe van 31 October t. v. N. 7907, met eenige oude aieraden gevonden in een tegal- veld bij deaaa Sidomoeljo, distr. Parakan, afd. Temanggoeng, geachat op een waarde van f 38.76. Overnemen voor de verzameling. 5. Missives van den Commandant der Zeemacbt van 9 en 28 October j.l, N 10104 en 10830, met aanbieding van eenige zeekaarten. In de verzameling. 6. Missive van den Direoteur der Burgerlpke Openbare Wetken van 30 September j.1. N. 16738D, met bet 2 en 3 gedeelte van het verslag van dat departement over 1910. Blbliotheek. 7. Id. van den Eeaident van Djokjakarta van 16 Octo- ber JJ, N. 1067735, met eenige voorwerpen, gevonden op de savrabgronden bezniden de deaaa Tjoepoewatoe van het regentaohap Ealasaan. Ceen pra op geateld voor de arch, verzameling. 113 21 Nov. 13 niSlO. 8. Id. van dien BritBohen consul alhier van 30 October j.l. H. 393, houdende aanbieding namens de Britsoh-Indi- ioie Begeering van bet boekwerk getiteld Tiie Bengal Code Tol. r. Bibliotheek. 9. Sohrijven van den Begent van Demak van 11 Octo- ber j.l., met verzoek om mededeeling of er toelichting be- staat op het vermelde in Vbrbeeks Oudheden van Java, als zoude Kadilangoen met het graf van Soenan Kalidjaga in bet diatrict Eoedoes, en wel K.M. ten Z. W. van Koedoes gelegen zin. Oenoemde perdikan dessa toch met de be- doelde graven Bgt in het district Bemak op IJ B.M. af- stand van de hcofdstad Demak. Antwoorden dat blijkens opgave van den oudheidkundigen dienst de notitie van Verbeek onjuist is. 10. Missive van den Besident van Djokjakarta van 17 November j.l. N. 1194633, houdende mededeeling dat de Bijksbestuurder zich bereid heeft verklaard een beschrijving als dezerzijds gewenscht van de toestanden en regelingen in de kraton sammi te stellen. Wat het in te stellen Moha- medaansoh-oadheidkundig onderzoek betreft, zal generzijds aan de door de directie daarmede belaste personen gaarne alle mogelijke hulp en medewerking worden verleend. Dankbetuigiog, en aan den Bgksbestuurder mededeeling dat de directie zijn medenrerking zeer op prgs stelt. Aan den Besident van Soerakarta zal vrorden geantoord (zie Not. Oct. 11 14)y dat in verband met de door hem aange- vOerde bezwaren, van een vastleggen der regelingen en adats in de kraton van Solo voorloopig wordt afgezien, totdat de beschrgving der toestanden in de kraton te Djokja ontvangen isf een arbeid welke de Bgkabestunrder welwillend op zich genomen heeft. Het Mohamedaansoh-oudheidkundig onderzoek is intns- sohen aan den oudheidkundigen dienst opgedragen. 21 Nov. 13 mil 14. 114 11. Brief van president en directeuren der Jayasohe bank yan 28 October 1913 86828, houdende terng- zending yan de in Iot. Oct. 13 lYa bedoelde bianco bank- billetten, thans yoorzien yan een yernietigingsstempel. De bank kan de direotie momenteel niet aan een bianco billet yan 1000. helpen, maar zal bet daartoe strekkend yer- zoek indaohtig blijyen. Informatie. 12. Brieyen yan den beer E. Jaoobson, gedateerd Fort de Kook 9 October en 8 Noyember j.l,, bandelende oyer de tweede bezending ethnograpbioa yan Simaloer, bedoeld bp Not. Oct. 13 II 36, waaryan thans een besohrpying wordt aangeboden. Bijzondere dankbetuiging voor de sedert ontyangen colleotie. 13. Sohriiyen yan den beer B. E. Joohim: te Amsterdam, yan 17 September j.L;, houdende mededeeling dat hem in- dertijd toeyallig gebleken is, dat het deel ran de Britsoh- Indiache rapporten waarin is opgenomen The Buddha My- thology of Nepal, hetgeen blpkens p. 2 der oudheidkundige rapporten yan 1912 in s Q-enootsohaps bibliotheek niet te yinden is, samen ingebonden is met aoht audere miscel- laneous publications yan de arcbseologioal suryey in een bundel waarop alleen de titel van het eerste deeltje yermeld is, n.I. Memorandum of the Buddhist cayes at Junnar. Bedanken yoor deze aanwpzing tengeyolge waaryan het yerloren geraakte werkje inderdaad teruggeyonden is. De bibliothecaris deelt mode, dat in yroegeren tpd in de boekerp de gewoonte bestond om kleinere werkjes samen te binden uit yrees dat zi zouden wegraken, doch dat tegenwoordig gaandenreg daarin yerandering wordt gebracht. 14. Schrgyen van den heer J, B. Hausohild te Bandoeng van 18 Augustus j.l,, vermeldende dat hem indertpd is verteld dat in de nabpeid van de thee-onderneming Tji- barenno, twee uur gaans van Tji Solok (Wijnkoopsbaai) 115 21 Srov. U3 III 14- IT. aan de overzijde van de rivier Tjibarenno zioh een hoi moot bevinden met vele en bnitengewoon mooie Boeddha- oudheden. De 1 employ van genoemde ondernemmg, de heer Beandts Buys, zou de Hgging van het bol kunnen aangeven. Informaties vragen aan genoemden heer BRAifDIS Buys. IV. De heer Rinkes a, verzoefct opname van de voigende folkloristische legen de omtrent den Doenoeng Dadjah in het Pekalongansohe, voorkomende in een noot op p. 26 van het Jaarverslag van den topographisohen dienst over 1912: De vorafc van het rijk Plawangan Arimba, had Sen Jongere zuster, Dewi Arimbi, van wie een zekere Werg,dRr, een der pendSwdlimS van het rijk HgamartS, (Darma Kasoema, Djanaka, WergSdSri,, Nangkoela, Sedoevra) veel gehoord had. Deze besloot daarom het rijk Plawangan te bezoeken ten- einde Dewi Arimbi te ontmoeten. Toen Arimbi ter oore kwam, dat WergEdSri, zich in zpn rijk ophield zond hij zijn jongere zuster op kondsohap nit om nit te voraohen wat Wergi-dSti, beoogde met zijne komst in het rik Plawangan. Nadat Dewi Arimbi kennis gemaakt had met WergSdi.r, begon het liefdes vunr in haar bp te laaien, zij weigerde hem te verlaten en naar haren broeder terug te keeren. Arimba hierover verontwaardigd, besloot zjjne zuster te halen en WergSdSrS, aan te vallen, omdat hij dozen als den verleider beschouwde. WergSdSrd nu was bijzonder groot en sterk, en wilde daarom Arimba eenig auccea verwachten, dan moeat hg op aanraden van zijn vader een olifant berijden en zoo het geveoht aangaan. Op een grooten olifant gezeten, trok Arimba tegen Wergdddr op; het gevecht dnnrde bgzohder lang en beide partijen, zobwel als de olifant, raakten ver- moeid. Arimba liet den olifant zijn dorat lessohen in de nabijgelegen rivier, WergSddrS verschool zich in de nabg- heid van zijn tegenstander. Toen hij uitgerust was, viel 21 Noy. 13 lY. 116 hij den olifant, die blgkbaar nog niet klaar was, aan en wist hem met zijn Ians zoodanig op den kop te treffen, dat deze gedeeltelijk verbrijzeld en de olifant gedood werd. (Het gesteente aan de zuidwestzide van den top van den G. Gadjah is ook afgebrokkeld, terwijl men terzelfder pjaatse ook een stuk rots ziet uitsteken in den vorm y0 een Ians. De kop van den olifant is gekeerd naar de rivier), Arimba vluohtte, nagezet door WergSdM; deze kon ziob eohter niet van de persoon van Arimba meester maken, het gelukte hem alleen diens haar te grijpen en van zgn hpofd te rukken. In zijn woede over Arimbas ontsnap- ping wierp hp de haardos in de rivier, die sinds dien tpd Kali Eamboet heet. Daarna zette hij zich op een steen, om nit te rusten van de vermoeienissen, en nieuwe aanvala plannen te overwegen (de steen in den vorm van een bank wordt nog door de bevolking aangewezen). Na eenigen tijd trok WergSdErS weder tegen Arimba op en wist hem eindelijk te verslaan, waarna hp Dewi Arimbi als zgne vrouw medevoerde. Spreker stelt voor den topographiachen dienst te verzoeken voortaan dergelgk materiaal aan het Bat. Gen. te willen afstaan tot publioatie in haar edita, waardoor het meer algemeen onder de oogen van vaklieden zal komen. Conform. Later werd door den vice-president medege- deeld, dat deze zelfde legende in een ietwat andere maar tevens uitvoeriger redactie gepnblioeerd is door J. Knebbl in T, B. G. 1894 deel 37, p. 390 sqq. Wat de Indische (Sanskrt) bron van deze legende betreft, zie men De La kon ArimbS in B. K. I,, 6 volgr., deel 5. A Legt over zijn prseadvies in zake de nota over het Manggaraisqhe volk en zijn taal (JiTot. Maart 13 p. 14), w:aatin hg tot dezelfde conclusie komt als Dr. van Ronkel, t. w. opname van de woordenlgst met de sohets der spraak- kunst in Genootsohaps colleotie woordenlijsten en publi- catie van de ethnographisohe sohets in het Tijdsohrift. Conform, nadat eerst aan de Algemeene Secretarie zal zijn 117 21 Nov. 13 IV- VL gevraagd of or besswaar tegea bestaat dat de beide eerate gedeelten der nota in s Geiioot8chap8 archieven verblgven. c. Stelt voor in de vacatuTe van JavaanBch acbrgver, meer speciaal belast met de inhoudaopgave der Javaansche handschriften, te voorzien door de benoeming van Sabdjono aliaa Kaden WmowoNGSO, thana aohrijver bij de oommiaaie der volkalectenr, op een tractement van f 32.50 maands. Conform. d. Stelt voor dat bet Genootachap zich abonneert op alle in de Maleiaohe taal veraohijnende periodieken in dezen Arobipel, Singapore en Cairo. , . Conform. e. Veatigt de aandacht van den oudheidkimdigen dienat op bet voorkomen van Mohamedaanacbe oudbeden in Soemenep. Informatie. V. De beer Moqubtte a. deelt mede dat door den beer J. E. Jasper in leen ia gevraagd de complete aerie van bet plaatwerk Journal of Indian Art, waartoe de vergunning der directie noodig ia. Goon bezwaar. h, Deelt mede, dat ingevolge door den beer Zimmermann gevoerde correapondentie, thana een der nieuwe vitrinea, bedoeld in Not. Maart 13 p. 34, ia aangekomen. De vaststelling van bet groote bedrag, dat voor bet 40-tal voor de num. collectie benoodigde vitrinea moet worden uitge- trokken, wordt uitgeateld tot de volgende vergadering, dewgl beden bet aantal tegenwoordige directieleden zoo klein is. c. Deelt mede, dat een der suppoosten, de beer Blokzibl, sedert ruim een maand weggebleven is zonder omtrent de reden daarvan eenige kennisgave te geven. De beer B. zal 5f dadelijk te verschijnen hebben 6f een ziekte certificaat raoeten overleggen. VI. De beer Krom 1. stelt voor van de olichds van Kinsbergen en van 21 ISTov. 13 VI-VII 118 de cliclies Tan het Bataviaaach Gfenootachap een dubbelstel afdrukken te doen yervaardigen, daar de thans in gebruik zijnde afdrukken door yerminking, yerbleeking enz. te yeel geleden bebben, dan dat ze nog ala befcrouwbaar studie- materiaal dienst zouden kunnen doen. Conform. 2. Stelfc voor den beer P. J. Perquiit, adjunot-bouw- kundige bj den oudheidkundigen dienstj te benoemen tot buitengewoon lid des Genootsobapa. Conform, 3. Doet een voorloopige mededeeling over den besobre- ven steen, yerkregen ait de nalatensobap-BEitaER. Daze is gedateexd in 1252 Qaka, yalt dua in de jaren tuaaoben den dood yan Jayanagara on de geboorte van Hayam Wuruk en is, gelijk te verwaobten was, uitgevaardigd door de toen regeerende koningin, Hayam Wuruka moeder. Oofc haar eobtgenoot Krtawarddbana wordt er op vermeld. 4. Doet enkele mededeelingen over den voortgang van het oudheidkundig onderzoek op het DiSog-plateau, dat in den laataten tijd bijzonder merkwaardige resultaten oplever- de, daar gewerkt word op door vroegere onderzoekers nog niet onderhanden genomen terrein. Zoo kwam onder meer een in kamers afgedeeld groot gebouw (reeds 90 M. werden blootgelegd) te voorsohijn, desgelyks zeer belangrijke bouw- fragmenten, reliefs enz., waarvan de beat bewaarde in s Ge- nootsohaps museum zuUen worden opgenomen, Ook een drietal beschreven ateenen werd ontdekt, daaronder een zeer groote met  50 regela sobrift, dat echter ongelukkiger- wgze nogal geleden heeft. Ook deze ateenen worden naar Batavia opgezonden. Informatie. VII. De secretaris a. legt over de praeadviezen van Dr. Adriani en Dr. Riekes nopens de beide artikelen van Dr. van Ronkels hand, bedoeld bg Not. Oct. 13 II 21. 119 21 Iov. 13 VII YlII. Opname in het Tpdschrifi;. b. Biedt voor de bibliotheek ten geschenke aan een van het eerelid Stuart, in zijn hoedanigheid van lid der coni missie van toezicht op de bedoelde vereeniging, ontvangen esemplaar van de statuten dec stichting genaamd Stadie- fonds der vereeniging Chung Hoa Hui, een door Ohineezen opgeriohte vereeniging te Amsterdam. Bibliotheek. VIII. Worden op verzoefc van de ledenlijst afgevoerd de namen der heeren Mr. F. W. Pijkaokbr Horduk H. Mulder, G. L. van Zutjlbn, A. Tom, W. G. Brobk, A. J. M. A. Bidder tan der Does de Bub, J. van Moll, A. H. B. Agbrbbbk, E. a. a. W. Schreuder, L. U, van Stenis en Mr. E. H. Berqsma. Mets meer te behandelen zijnde, wordt de vergadering gesloten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de directieverga- dering van 29 December 1913. G. A. J. HAZEU, vice-president, B. A. J. V. WBTTUM, secrefaris. Notulen 1918, 10. Notulen der elfdo Directiorergadering, gehoaden op Maandag 39 Deceinl)r 1918, Aanwezig de direotieleden : W. J. Cobnbn, president, J. P. Moqtjettb, Dr. N. J. Keom, V. Zimmbemann en B. A. J, VAN Wettitm, seoretaris. Afwezig de direotieleden: Dr. Q-. A. J. HA!i:Bir, 0. M. Pleyte, Dr. D. A. Kinkes, J. Homan van dee Heide en H. Rijfsnijdee. De notulen der vorige vorgadering, zijnde die van 21 November 1913, worden goedgekeurd en gearresteerd. I. De president neemt in behandeling bet volgende nit de rondlezing terug ontvangen stuk: Schrijven van bet eereiid J. YzeemaN van 29 Juli j.l., boudende toezending van twee photos van platte gronden der oude stad Bantam, een met toeliohtende nota. Boide origineelen berusten in bet Ryfcsarobief te s Hage onder de nummers 1174 en 1175, de laatste is een copie naar het- zelfde voorbeeld, waarnaar ook de plaat bij Valbntun en de kaart in de villa Gastello bij Plorenoe vervaardigd zgn. Dankbetuiging. De nota als bijlage in de notulen, II. Brengt ter tafel de volgende tussobentijds ingekomen stnkken : 1, Gonvernementsbesluit van 18 November 1913 N. 16, boudende opdracht aan den Controleur B. E.W. G. Scheodbe, om zich op een nader door den Directeur van Binnenlandsch Bestuur te bepalen datum voor den tijd van een jaar naar 121 j29 BfeG. 13 -111 4. Nederlanti te begeVen Voot de voltooiiDg,! en betoezioht op db mitgare vau hot dbbt bein samengSatMde o?er bbt eilandNias. (Not. Aug.13ITI d).  Iiiformatie.  i 2. Id. van 28 November 1913 N 19, waarbij is goed- gevonden en verstaan: . i a. buiten working te stellen de bealuiten van 28 No- Vember 1878 N. 14 en 11 April 1880 N. l3, . de hoofden der Departementen uit te noodigen bm van alle gesohriften, die van wege bun departement of de daaronder reasorteerende dienattakben door den. druk wor- den openbaar gemaakt, edn exemplaar koatelooa af te ataan aan de Directie, c. de hoofden van plaataelgk beatuur uifc te nobdigen, om al de ingevolge bet drukpersreglement door hen ont- vangen drukwerken, voor zoover deze niet ten behoove eener atrafrecbtelijke vervolging dienen te worden aange- houden, aan bet Genootschap toe te zenden. (Not. Aug. 18 V b). Informatie. De directie bealuit Om eigener initiatief alle particuliere drukkerijen aan te aobrpven met verzoek om gratia toezending van een exemplaar van al wat bun pora verlaat, met aanbod om dezerzijda de francatuur te betalen. 3. Id. van 10 December 1913 N. 28, boudende in bewaargeving aan bet Genootscbap van de rijksornamenten van Boni. (Not. Oct. 13 VII). Informatie. 4. Id. van 11 December 1913 N. 8, met bewaargeving aan bet Qenootachap van de rijkaaieraden van bet voormalig aultanaat Lingga-Riouw en onderhoorigbeden. (Not. Oct. 13 nil). Informatie. 29 Dec. 13 115-9. 122 5. Toezending, bg nota van de Algemeene Seoretarie van 4 December j.l. 3157613, van de als supplement van bet tijdschrift Internationales Arohiv file Bthnographie versohenen verhandeling van Prof. Dr. KiEFWBNHtJiS, ge- titeld ,Die Yeranlagung der Malaisohen Volker des Ost- Indisohen Arcbipels. Bibliotheek, 6. Id. 4 December j. 1. N. 3606213, van Prof, K. Martins Beitrage zur Geologie Ost-Asiens und Australigns, deel IX 13 stuk. Bibliotheek. 7. Aanbieding ten behoeve der bibliotheek van 0. M. Plbttes De Inlandsche ngverheid in West- Java alssooiaal ethnologisoh verschijnsel, 4 stuk, bij missive van den Di- reoteur van Onderwijs en Eeredienst van 7 November j.l. N. 19512. Dankbetuiglng. 8. Missive van denzelfde van 23 December d. a. v. N. 22228, waarbij onder overlegging van een sohrijven van den directeur der opleidingschool voor Inlandsche ambtenaren te Magelang, verzocht wordt de daarin genoemde edita ten behoeve der boekerij van genoemde school aan het Depar tement te willen afstaan. Conform, .met uitzou dering van het plaatwerk Darma Lelaugon, dat niet aan scholen wordt afgestaan, 9. Renvooi van den Directeur van Onderwijs en Eere- dienst d.d, 28 November j. 1. N. 32540, t. g. v. een schrp- ven van den Assistent-Eesident van Poerwokerto van 12 November t. V, 706529, met een bronzen kandelaar en metalen bijl, opgegraven in de dessa Artja, afd. Poerwokerto, de opgravingskosten waarvan f 15.  hebben bedragen. Tevens wordt om mededeeling verzocht of opzending ge- m 29 Dec. 11913. wensebt wordt vaa een brofc zandspfceen, waarfe fiiadoeaoh lofwefk gesneden is, dat sedeH opgegraven weri. Op het bezifc der voorwerpen wordt geeii prfs gesteJd. De Bteea zal worden opgevraagd. 10. Id. yan 6 December d. a. y. K. 34054, t. g. y. een Bohrgven van den Resident van BaDjoemas d.d. 24 Novem- ber 1913 1357429, met eenige gouden voorwerpen, wasronder een ring, gevonden door Bok Madbais van dessa Qoemeloe lor (Kaliredjo). Overnemen voor f 5. De ring wordt ternggezonden. 11. Id. van denzelfden datum N. 34057, t. g. v. een missive van den Resident van Madioen van 27 November t. V. N. 1189025, met twee ringen, door HoBoaoSETRO van dessa Kedoengpoetri, afd. Ngawi, in den grond gevonden. Overnemen yoor f 24.15. 12. Id. van denzelfden datum N. 34191, t. g. v. een sohrijven van den Assistent-Resident van Berbek d.d. 27 No- vember t.v. N. 595916, met zes beeldjes door een Chinees te Ngandjoek voor f 10. gekooht van een Inlander uit dessa Tjandiredjo, welke veel overeenkomst hebben met de collectie waarvoor onlangs f 1958.75 is betaald geworden. Overeenkomstig het advies van Dr. Krom, die mededeelt dat doze beeldjes inderdaad dezelfde hooge wetenschappelijke waarde hebben als die bedoeld bg Not. Oot. 13 II 9, wordt besloten deze vondst voor f 450.  aan te koopen. Tevens zal worden verzooht te onderzoeken of wellioht niet nog meer voorwerpen van deze zelfde vondst aanwezig zgn. 13. Aanbieding, bij missive van den Commandant der Zeemacht d.d. 18 November j.l. N. 11507, van een zee- kaart en een boekwerk, met verzoek het verstrekkingsbewijs voor ontvangst geteekend aan het Depdt van zeekaarten terug te zenden. In de kaartenverzameling. 29 Dec. IB II 14-18. 124 14. Id. door den Directeur der Burgerhjke Openbare Werken, bij misaive van 21 November j.l. N. 20527D, van bet verslag over 1910. Dankbetuiging, 15. Missive van den Qouverneur van Celebes eij Onder- hoorigheden van 20 December j.l. N. 725418, met aan- bieding van een 6-tal photos van een ou4e.benteng, gelegen aan den binnenweg Paliraa  Peneki (Wadjo) in d afdee- ling Boni, en bestaande nit een open ruimte ivan  40 b 60 M omgeven door een zware steenen mnur waarombeen weer een diepe gracht. Het ontstaan der benteng wordt door sommigen toegesohreven aan de voortdurende v6te virelke eertijds tussohen Boni en Wadjo bestond. Andereni meenen dat mj door de Portugeezen werd gebouwd. Na dankbetuiging in rondlezing. 16. Id. van den Resident van Batavia, in zijn hoedanig- heid van president van het centraal feestcomitd, van 20 No- vember j.l., met aanbieding van een 5-tal programmas der feestelijkheden gegeven bij gelegenheid der viering van het eeuwfeest van het herstel van Nederlands onafhankelijkheid. Dankbetuiging. 17. Missive van den Resident van Djokjakarta van 15 December j.l. N. 1289833, houdende aanbieding van de bij Not. Nov. 13 III 10 bedoelde beschrijving Van toestan- den en regelingen in de Kraton, in den vorm van een nota over eenige in de kraton gevolgde ceremonien. In rondlezing onder toevoeging van een Nederlandsche vertaling, die Dr. Keom op zich neemt te doen vervaardigen, 18 . Missive van den Resident van Menado van 12 No- vember jJ.N. 7964, houdende terugzending van het hem ten behoeve van den zendeling A. C. Kruijt toegezonden werk over het doen van opgravingen, bedoeld bij Not. Aug. 13 IV 5. Informatie. 125 29 Dec. 13 Jl 19-24. 1 19. Sohrijven van den Rrjksbestuurder van. Sii6raktfta van 18 December j.l. met verzeek om teezanding van een exemplaar van statuten en reglement des Genootschaps. Hieraan werd reeds voldaan. 20. Sohrijven van den Militairen Commandant van Am- bon en Ternate d.d. 13 November j.l. 64939, met aanbieding van twee lijsten van ethnographioa verzameld door den luitenant ter zee Chaillet langs de Casuarinenkust (Z. N. Guinea) en den kapitein der infanterie Oppbrman in het gebied om Merauke. Dankbetuiging na ontvangst der vporwerpen. 21. Missive van den Assistent-Resident van Mataram van 18 December j.l. IN. 12192, met verzoek om mededee- ling, of met de drukwerken genoemd onder c van het Gou- vernementsbesluit van 28 November t.v. N. 19 (deze Not. il2) ook dagbladen bedoeld worden. Bevestigend beantwoord. 22. Sohrijven van den Assistent-Resident van Tasikmalaja van 15 December j.l. N, 837332, met aanbieding van een gedrukt stukje uit Mekka ontvangen, betrekking heb- bende op de Sarekat Islam. Bibliotheek. 23. Id, van den Assistent-Resident van Poerworedjo van 20 November j.l. N. 991110, van een bronzen sabelscheede, ten rechte bpl, opgegraven door Kasandikromo van dessa Tridadi, onderdistr. Banjoeasin, distr. Loano, de waarde waarvan wordt gesohat op f 0.25. Overnemen tegen taxatie dezerzijds van f 2.50. 24. Missive van den Assistent-Resident van Wonosobo d.d. 11 December j.l. N 288610 handelende over de vendst van eenige bronzen yoorwerpen door Kbrtosemito in desea Bodjokerto, distr. Leksono. , i Opzending vragen. 29 Dec. 13 1125-30. 126 25. Bericht van het overlijden te Amsterdam van het eerelid den heer W. F. Veesteeg op 15 November j.l. Condoldance. 26. Schrgven van het buitengevroon lid P. V. tan Stein Oallekfels d.d. 13 December j.l., met aanbieding van een palmbladhandsohrift in tembang. Dankbaar aanvaard. 27. 8chrjven van den bibliothecaria van bet Koloniaal Institunt van 22 September j.l. N. 3102, met verzoek om geregelde toezending der edita van het Genootschap en om aanvulling der boekerg met eenige ontbrekende afzonder- Igke uitgaven van het Genootaohap. Conform. 28. Id. van de Philippine Library te Manilla van 10 November j.l., met verzoek om eenige inliohtingen, in hoofd- zaak de tgdrekening der Inlanders betreffende. Verwpzen naar het artikel van Kottffaer in de Bnoy- olopjedie van N. L; voor het 0 ?erige in handen stellen van Dr. Rinkes. 29. Schrijven van Dr. B. J. Esser van 14 December j.l., naar aanleiding van het overeenkomstig Not. Nov. 13 I aan hem gericht verzoek om in overleg met de schrijvers der betrekkelike prijsvraag-antwoorden de bewerking der dialecten van Banjoemas op zich te nemen. In handen stellen van Dr. Rinkes. 30. Schrijven van Sir Charles Eliot, principal of the Hongkong Dniversity, van 19 November j.l., met verzoek om abohnement op het Tgdsohrift van af deel LIII ah. 3 en 4, 1911 Antwoorden, dat de Universiteitsbibliotheek alle edita gratis ontvangen kan. Wensoht Sir Eliot de bedoelde nit- 127 29 Bee. 13 1130 III. gavea Yoor ziohzelf dan is dn weg dat lid van het (Je- flootadiap wordt. 31. Id. van den heer L. P. Brandts Buys te Tjibareoo van 17 December j.l, meldende dat hem van de gr,ot met pudheden door den heer Hausohildt bedoeld (Not. Nov. 13 11 14), nietfl bekend is. Informatie. 32. Toezending van een circnlaire over een colleotie munten, amuletten, enz. Oost-Azid betreffende, bg schrijven van de firma Douglas Graham  Co. te Hongkong, d.d. 18 November j.l. CatalogUB opvragen. f 33. Schrijven van den heer Sidney H. Ray te Ilford Essex, van 29 November j.l., met aanbieding van een artikel van zijn hand, getiteld The Languages of Borneo. Dankbetuiging. Aan zijn verzoek om bespreking in het Tijdsohrift kan principieel niet worden voldaan. III. De heer Zimmermann a. deelt als resultaat van zijn opsporingen naar meerdere fragmenten van de grafzerk van Jan van Riebebok mede, (Not. Oct. 13 II 5), dat hp op Kali Besar, bij de Portu- geesche kerk en op het kerkstof te Weltevreden wel eenige andere steenen gevonden heeft, waarover hp een klein opstel voor de edita zal opmaken, doch dat het hem niet is mogen gelukken eenig ontbrekend deel van den beroemden graf- steen te vinden. De directie zal dus kunnen overgaan tot de verzending naar Kaapstad van het fragment dat thans in s Genootschaps bezit is. Dankbetuiging. bi Oppert de mogelpkheid om den heer H. K. H. Wilkens, nd-Javaansch translateur aan ket hof te Soerakarta, uit te noodigen zich te belasten met de beschrijving der gebruiken in de kraton aldaar. , 29 Dee. 13 III-V. ; 128 De seoretaris zal ioformeeren of genoemde heer daarfeoe genegen is, en tevens of hij zulks eigener initiatief doen kan of dat de tusschenkomst van eenige autoriteifc gewensoht is. lY. De heer Moquette a. brengt andermaal den aankoop der nieuwe vitrines aan de orde. (Wot. Wov. 13 Y h), Besloten wordt tot den aankoop van 40 vitrineti, naar het model van de nit Europa bestelde, tot een bedrag van  f 8000.  (aoht duizend gulden). h, peelt mede een oatalogus te hebben ontvangon van een anctie te Amsterdam waar o. a. een zeldzame collectie Indiscbe munten zal worden geveild. Eenige daarvan raadt hij aan voor de numismatisohe collectie aan te koopen. Men zou daartoe tot een gezaraeljk bedrag van ongeveer f 700.  moeten bieden, Bit bedrag oversohrijdt wel is waar de betrekkelijke post, die jaarlijks op de begrooting voorkomt, dock de directie neemt in aanmerking dat sinds tal van jaren byna niets on der dit hoofd werd uitgegeven, en voteert daarom eeii bedrag van rond  1000.  (duizend gulden). Y. De heer Krom a. biedt voor het Tijdsohrift aan een artikel van Ra- den POERBATJARAKA getiteld ,De dood van Raden Wyaya, den eersten koning en stiohter van Majapahit.  Aan de heeren Krom en Pleytb om prmadvies. h. id. een aanvulling van zyn hand op de lyst der ge- dateerde inscripties van Java (Wot. 1910 p. 104). Tijdschrift. c. Deelt mede, dat de druk der epigraphische nalaten- Bohap van Dr. Brardes in deel LX der Yerhandelingen. is beeindigd, minus de opname aan het slot van eenige ver- klarende aantcekeningen in het Engelsch, waartoe in de vergadering van April 1912 mede besloten werd. Bij nadere overweging komt hem die opname overbodig voor, omdat 129 29 Deo. 13 Y TI. de bovensohriften, waar bet om gaat, grootendeels uit ver- wijzingen bestaan, zoodat iemand, die geen Iederlandsoh kent, er took geen gebruik van maken kan, ook al weet bij wat de bedoeling is; hg stelt dus voor de Bngelsobe verklaring weg te laten. Conform, d enz. YII. Worden op verzoek van de ledenlijst afgevoerd de namen der beeren I. db Olercq Zitbli, Mr. Dr. M. 8. Kostbr, A. Q-. H. VAR SLtJiJS, E. F. Thijssbr, J. E. Bijlo, Mr. G. J. jSfoLST Trbnit:, A., Tom, S. Coher, Mr. W. F. Schimmel, R. B. W. Dalrtmplb, W. Doorrik, Mr. A. Parts tot GarSoR, H. J. B. Werokebaoh, K. A. baron var Reede VAR OtiDTSHOORR, L. J. Harmser ,en G. F. BE Brtiijr Kops. Bn worden tot lid benoemd de beeren E. var Ghert, boofredacteur der nieuwe Soerabajascbe courant, Mr. H. Y. Morsarto, advocaat-generaal, Dr. Th. Yaletor, chef van bet herbarium te Buitenzorg en Dr. J. H. Boeke, leeraar aan de H, B. S. te Batavia. Niets meer te bebandelen zijnde, wordt de vergadering gesloten. Aldus goedgekeurd en gearresteerd in de directieverga- dering van 9 Februari 1914. W. J. COBNEN, president. B. A. J. V. WETTUM, secretaris. Bijlage I. LIJKYERBRANDINa OP CELEBES. Bij raijne orienteeringsreia door het Oouvernement Celebes en Onderhoorigheden, oadernomen met het doel plaatselijk: gegevena te verzamelen voor de aamen te atellen monografie van dat gewest, werd door my in de nabijheid Tan het dorp Wage, gelegen aan den rechter oever van den Wallanae, nabij den Z. 0. oever van het meer van Tempe, (zie ter- reinschets), een vondst gedaan, die van belang kan zijn voor de kennia der ethnographie van Zuid-Oelebea. Naar aanleiding van het artikel van Prof. A. Wiohmann over Die Binnenaeeen von Celebes 1), waarin deze geleerde in de reohlerkolom van p. 282 aanteekent: Perner wurden eine Anzahl von Molluaken und Korallen unmittelbar bei Tempd selbat, aowie am untern iLanf dea Wallana6 gefnnden, die einem Usher unbekannten Fundort entstammen, werd een onderzoek ingesteld naar de aanwezigheid van foaaiele schelpen in dit gebied en den 25 April 1912 had ik het geluk nabjj Wagd de door Prof. A. Wichmann be- doelde vindplaats te ontdekken. Bij het zoeken naar deze schelpen nu, wetd ter plaatse een urn opgegraven, toegedekt met eenige scherven van oude borden, waarin de assohe van een verbrand Igk bewaard was. Deze urn, in het Boegineeach Baloeboe genoemd, moet volgena mijn zegsman, de Karadjing 2) van Sengkang, da- teeren uit den tijd van vddr de invoering van den Islam op Zuid-Celebea 3j, toen algemeen hier in Wadjo en Bone 1) . Opgenomen in Di. A. Petermanns Mitteilungen 39 Band, 1893 p. 282. 2) . Karadjing is een speciaal in Wadjo voorkomende titel voor het plaatselijke hoofd te Senkang. 3) . Door de schr:yvers gesteld op  1600. ir lijkverbranding : in zwang was. Ook te Tosora, Teinp4 on lempa Kiempa (alle aan den Ooatelijken meeroever ten F. van Tempd gelegen) zoomede in Sidenreng zijn baloeboea gevOnden en was bet feit der Ijjkverbrandiflg v66r de in- vperifig van den Islam bekend, Gesohiiften daarover kon men mij niet geveh en de inliobtingen die ik trachtte in t mnnen oaitrmt de daarbij gevolgde gebruiken of core- monien waren dnKeteekenend. Da plants echter die de baloeboe thans nog inneemt in liet volksleven van den Boeginees, bewijst dat man die oude baloeboes nog aanmerkt als dragera van de zielestof der voorouders en ben daarom bij alle belangryko gebenr- tenissen in het leen gaarne gebruikt. Hierin is n. m. m. wel eene aanwijzing gplegen, dat deze urnen althans in zeer nauw verband met die voorouders gestaan hebben. De in de Boegineesohe landen aanwezigo urnen van deze soort zouden, volgens genoemden Karadjing van Sengkang, tan Bali en China over Loewoe bun wog door Zuid-Gelebes gevonden hebben. Fu is het waar, dat de bevolking geen vaatwerk van deze soort bakt of gebakken heefr, maar men dieut dit bericht toch te beschouwen in verband met het bekende feit dat de bevolking van Zuid-Celebes in bet algemeen en de Wadjoreca in het byzonder alles wat zijne voorouders betreft gaarne een Loewoesehen oorsprong toe- kent I). Eene tweede meer positieve aanwijzing roar het in zwang zyn der lijkverbranding en het begraven van de assche in urnen werd geyonden naby Wattampond, de oude residentie der voraten van Bond. In de ItampoDg Boekaka, op  1 K.M. ten F. van Wattampond gelegen, bevindt zioh de oude begraafplaats der vorstenfainilien van Bond. 1). Vefg. B. Mattbea over de Wadjoreezen met hun Handels- en Scheepswetboefc p.; i en 2. 2. Urn opgegraven te Wag4 nabij Sengkang. Ill In den oostelijken rand van de kampong treft men een begraafplaats aan, waarop naaat talrijke gewone Mohamme- daansche, twee pyramidevormige graven gebouwd zpn (vgl. fotografie jlSr. I). Deze graven zijn in de lijn 0. W. gebouwd en daarin bevindt zich het stoffelijk overaohot van: 1. In het W. graf (links op de fotografie): Matinrowd ri Boekakal) (1626  1660) die bij zpn leven heette LamoedbrSma, de voorganger van Aroe Palakka den Qroote. Hij .was de 13 vorst van Bone (vgl. Bakkers Het leen vorstendom Bond p. 162), en van: 2. In het Oostelijke graf (rechts op de fotografie) : Matinrowe ri Tipoeloee, vorstin, bij haar leven genoemd Bata ri Todja Aroe Timoeroeng en Datoe Tjieta. Zij regeerde van 1714  1715 en van 17241748 (vgl. Bakkers p. 163). Deze beide graven dragen in den top van de pyramide ieder een Baloeboe en dateeren blijkens. de jaartallen van n(X de invoering van den Islam. : Ook de missigit te Wattampond is getooid met een baloeboe. Verder naar het Westen staat langs den weg naar Wattam- pond een groote boom en daaronder is in een urn begraven de asch van den vorst van Bond genaamd Tdmoepaga of Pafeta Kajoetjing dien men niet vindt in de opgave bij Bakkers. Ten W. daarvan staat een andere groote boom op een vlakken heuvel, waarin de urn (baloeboe) met de asch van den 3 vorst van Bond, genaamd Lasaliwoe Patta Karaeng Pdloewa, begraven is. Yolgens Crawfurd kwam deze vorst in 1398 aan de regeering (vgl. Bakkers p. 155). In dezen heuvel liggen onder een grooten vlakken steen meerdere urnen begraven, waaronder ook die van den 7 1). Na liun dood wordcn de overleden Bonesche vorsten genoemd naar de plants waar zij in hvxn graf rusten, Matinrowe ri Boekaka.  Hij die slaa.pt (rust) te Boekaka. lY vorst ?an Bone, genaamd Latan ri rawa bijgenaamd Bong- konge en na zijn dood Matinrowd ri Goetjina 1) geheeten. Deze laatste urn is gevonden bg bet bouwen Tan bet huis van den Oinel Gezagbebber te Wattampond en door de bevolking in genoemden heuvel bijgezet. De drie laatstgenoerade urnen dateeren dus van den tijd vddr de invoering van den Islam. Men deelde nog mede, dat door bet plaatsen van de vroeger ala urn gebezigde baloeboe boven op de latere Mohani medaanacbe graven de voorouders te kennen hadden willen geven verlost te zgn van bet beidendom door bunne bekee- ring tot den Islam. Deze verklaring sohijnt aannemeljjfc aangezien ook de pyramidevoimige graven in Goa nabij Soenggoe Minassa, die de baloeboe dragen de rustplaatsen zijn van de eerste Mohammedaansohe vorsten van Goa. Tbans nog een enkel woord over de plants die de ba- loeboe heden nog inneemt in bet volksleven van den Boe- gineea, waarop hierboven reeds de aandacbt gevestigd werd. Men treft tbans nog aan baloeboes van verscbillende kleur en grootte. Maar de kleur ondersobeidt men tbans: 1. Baloeboe KSIing, paars met roode en groene versiering. 2. Baloeboe Patola, wit met roode en groene versiering. 3. Baloeboe Mabola Srasa, wit met roode en paarse versiering. 4. Baloeboe Wattapanawa, liohtblauw met witte en zwarte versiering. 5. Baloeboe DJarawSta, paars zonder versiering. Dit is de nu gevonden urn (fotografie N. II) tbans in bet Museum te Batavia. 6. Baloeboe PintjSng, wit met liobtblauwe versiering. Deze baloeboes worden tbans nog gebuikt bij de vol- gende gelegenheden : 1). GoeQiskruik. Matiurowe ri Goetjina. :Hii clieslaaptin dekruik. Deze vorst volgde in 1542 zijn vader op (vgl. Bakkors p, 159). V a. Bij het huwelijk: wordt de Baloeboe gebraikt om er water met een weinig welriekende olie en de bloemtroa yaa klapper- en pinangpalm in te doen en bet jonge paar op den vierden dag na bet slniten yan bet bnwelpk daarmede te baden. (vgl. Bakkers p. 62 bovenaan). Deze plechtigbeid wordt Diomadjang genoemd (yan Dio  baden en madjang bloemtroa yan pinang en klapper). b. In de 7 of 8 maand yan de zwangeracbap wordt de vrouw op drie aohtereenyolgendfe dagen beaprenkeld met water nit de  baloeboe, ditmaal zonder welriekende olie, maar met de genoemde bloemtrosaen. Dit besprenkelen beet jSpiie. Aan bet besprenkelen gaat bet masseeren (massaoela) yooraf. (ygl. Bakkers p. 57 en 58). c. Ala bet kind geboren is, wordt bet met water nit de Baloeboe, wederom met bloemtrossen er in, gewaaschen (tjgmd of dio). d. Wanneer op bet graf van vorsten de steenen worden geplaatat (matampoeng) wordt de  baloeboe gevuld met water vermengd met citroensap en door een man van de familie in een om den bals gealagen sarong grafwaarts gedragen en met den inboud bet graf overgoten (mabaloto koeboeroe). e. Bp groote vergaderingen van de Hadat van Bond en Soppeng (toedang pangdddrdng) bad de Aroempond en de Aroe van Soppeng ieder een Baloeboe gevnld met drink- water voor zioh staan. f. Dikwrjls wordt ook nu nog een baloeboe geplaatst in een boom dicht bij bet graf. Merkwaardig mag ket zeker beeten, dat nocb Bakkers nooh Mattbes de vroegere bestemming van den  baloeboe gekend sChijnen te bebben, altbans zp maken er in hunne geobriften geen melding van. Ook de overige mij bekende litteratuur amtrent Zuid- Celebes maakt geen melding van vroegere lijkverbranding en bet begraven van de asob in urnen. IT Deze aanteekeningen hebben dan ook ten doel de aan- dacht op dezG zaak te vestigen en anderen aan wie nadere gegevens bekeod zyn nit te noodigen daarvan mededeeling te doen 1). Weltevreihn 7 Juni 1913. De Chef vli. Encyclopfodisoh Bureau, L. VAX VITUIIET, 1). Dr. Adriani was rftod.s zoo vriandolyk hot voliondo to horichton: Ook door den zeudolinf-Iecraar Alb. C. Kruijt yvordon soortifolijkft union aan don N. oovcr van hot Possoinoer evonden, hotffetin in (lit verband eon belanoijlco vondst Keiitciud mas wordon. Hot is dan ook te botreuren, dat do Civ. Gez. van Posso hem hot verdor ontgraven dor uraen verboden heoft, boewol de Toradjas, die niets van desse begraafplaats afwisten, hierin hoegenaamd geen graf- schennis zagen en den .Heor Kruijt bij bet ontgraven hebbon geholpen. De aandaobt wordt door Dr. N. Adriani gevestigd op het artikel van denzelfden Heer Kruijt opgenomen in bet Tijdschrift vh. K. K. A. G, 1908 getiteld De berglandschappen Napoe en Besoa in Midden-Celebes (p. 1271) en op dat van den lleer Kiliaan Oudbeden aangetroMon in bet landsobap Besoa, Tijdschr. Bat. Gen. (1908 p. 407410) en de daar- op gemaakte aanteekeningen door den Pleer Kruijt: Nadere gegevens betreffende de oudlieden aangetroffen in het landschap Besoa, ibid p. 649551. Vgl. Notiilen Bat. Gen. 1907 p. 6263. Bijlage II. LUST van ingekomen boekwerken gedurende het le en 2e kwartaal 1913. Kitab agama ialain bSrsetoedjoe dingan akal door Abdar- rahmdn Bin Ali al-Habsji. Batavia 1912. 8. De jSTota van den Heer Bogaardt, het Voorloopig Verslag en de Memorie van Antwoord. Reorganisatie van het Bestnurswezen in Nederlandsoh-Indie door P. H. van Andel. Den Haag 1912. 8. Bataviasche Jacktclub. Handboekje 1913. Weltevreden. 8. The life of Hiuen-Tsing by the Shaman Hwiu Li, with an introduction containing an account of the works of I-Tsing by Samuel Beal. Hew edition. With a preface by L. Ganmer-Byng. London 1911. 8, Bernard Gh, Yerslag over een reia naar Ceylon en Britsch- Indie ter bestudeering van de theeoultuur. Uitgegeven door het Departement van Landbouw, Hijverheid en Handel. 1912; 8. Beynen (G. J. Koolemans) Historisch gedenkboek der her- stelling van Herlands onafhankelykheid in 1813. Uitgegeven onder het patronaat voor geschied- en oudheidkunde van de maatschappij der Hederlandsche letterkunde. Eerste deel. Haarlem 1912. 8. Boer M. G. de Van oude voyagien. Op weg naar Indie. Amsterdam 1912, 8 obi. Borel (H.), The new China, a travellers impressions. Trans- lated from the Dutch by C. Thieme. London and Leipsic 1912. 8. Brakel (D.), Het administratief-, het geldelijk- en het ma- terieel beheer in Nederlandsch-Indie. VIII Deel I. Inleiding. Het administratief beheer. Deel II. Het geldelijk beheer. Deel III. Het materieel beheer. Bandoeng 191213. 8 Brandeler (L. F, A. van den) De eendraobt yau het land. Open brief aan het Hoofdbeatuur en alle leden van den algemeenen Nederlandsohen Bond Vrede door Rocht, naar aanleiding van de brochure van Prof. Mr. C. van Vollenhoven. Leiden 1913, 8. Bijhau (J. Ji. De werking der schuldvergelijking. Aoade- miach proefschrift. Delft 1912, 8. Nederlandsoh-Indische Kunstkring te Batavia. Gatalogus Engelsch-Indiaohe tentoonstelling. Batavia 1918. 8. Chau Ju-Kua: His work on the Chinese and Arab Trade in the twelfth and thirteenth Centuries, entitled Chu-fan-chi. Translated from the Chinese and annotated by Friedrich Hirth and W. W. Rockhil. St. Petersburg 1912. 4. CoUnhrander H. T,), Sohimmelpenninck en Koning Lodewijk, Amsterdam 1911. 8. Van Ooncessie-mnvraaf  Modern- bedrijf. Modellen. Soe- rabaia 1912. fol. Visvakarma: Examples of Indian architecture, sculpture, painting, handicraft, chosen by Ananda K. Coomaras- wamy. Part I. London 1912. 4. Sdrattha Samuccaya Part II. Atthakathd Bhanavara on The ten moral practices edited with a preface by Prince Damrong Rajdnubbp. Bangkok 1912. 8. Deen (E.) De Djambi-concessies. Baas in eigen huis. Amsterdam 1912. 8. DrucJcer (W. H. Onreohtmatige daad. De regeling van het Duitsche Burgerlgk Wetboek getoetst aan de prak- tijk en vergeleken met het Fransobe en het Engelsohe recht, in het bijzonder in verband met de benadeelingen in den economischen strijd. Academisch proefschrift. s Oravenhage 1912. 8. Effeotengids. Batavia 1912. Uitgegeven door de Handels- vereeniging te Batavia. Eerste jaargang 8. IX Foucart (G.) Histoire des religions et mthode comparative. Paris 1912. 8. Groot (S. B. de), Kritisch en experimenteel onderzoek om- trent het ontstaan en verdwijnen van lymphklieren. Academisoh proefsohrift. Gtroningen 1911. S. Haas W. J. de), Mefcingen over de oompressibiliteit van water stof, in het bjjzonder van waterstofdamp bij en beneden het kookpunt. Academisoh proefschrift. Leiden 1912. 8. Hartmann (M,), Der Islam. Gesohiohte  Glaube  Reoht. Ein Handbuch. Leipzig 1909. 8. Hattink (JEf. jBT.), Over den invloed van plaatselijke afboeling en verwarming op de bloedverdeeling. Academisoh proefschrift. Leiden 1911. 8. Hekmeer (F. (7.), De voorsohriften omtrent de bnrgerlijke rechtspleging voor de Residentiegereohten op Java ep Madoera. Proeve van eene toelichting en kritiek. sGravenhage 1906. 8. Hekmeijer F. C.), Geschiedenia van de nieuwe regel ing der Residentiegereohten op Java en Madura. Uit de offi- oieele stukken bijeengebracht en gerangscbikt. a Gra- venhage 1905. 8. Heutsz (J. B. van De Djeloetoeng-quaeatie toegelicht. Amsterdam 1913. 8. Eikajat rawah sirih dan soera banas. Terambil daripada Pewarta Boemi tahoen kadoea poeloch. Amsterdam 1912. 8. Bose (C.) and W, Me Dougall, The pagantribes of Borneo. A description of their physical, moral and intellectual condition with some discussion of their ethic relations. With an appendix on the physical characters of the races of Borneo, by A. 0. Haddon. 2 vols. London 1912. 8 . Hijink (F. J, A,), Qerechtelpke uitwinning van onroerende goederen. Academisoh proefschrift. Leiden 1912. 8 . Jenkins (Traves), Seafisching. A lecture delivered before the Asiatic Society of Bengal on Febr. 17 1909. Cal- cutta 1909. 8. In t zicht der derde Vrede8confereiitie.  Op aanzoek van het Algemeen ilederlandfioh Verbond bevverkt door Jhr. Mr. Dr. B. de Jong van Beek en Donk. Dordrecht 1911. 8. Kats (.), Spaakkunst en taaleigen van bet Javaansoh. Me- thodisob gerangohikte voorbeelden en oefeniogen voor het aanleeren van de Javaansobe taal. Weltevreden 1912. 8. Kerckhoff Emilia mn), Java. Beelden van volksloven en bedrijf geteekend en toegelioht. Met voorwoord door Prof. A.W, ISTieuwenhuis. Amsterdam 1912. 8 obi. King (A. S.), The influence of a magnetic held upon the spark spectra of iron and titanium. Washington, D. C. 1912. 8. (Carnegie Institution of Washington publi- cation 153.) Naar Mr. T. H. der Kinderen. Het Algemeen Politiestraf reglement voor de inlanders in Hederlandsoh-Indie. Toegelicbt en in het Maleisch vertaald door Baden Sosro Danoe KoesoorM. Met een voorwoord van Mr. A. ETeytzell de Wilde. Batavia 1910. 8. Kooste K. W.), Over misdaad en vergelding in de oude Grieksche tragedie. Rede, gehouden bij de aanvaarding van de directie der rechtsschool te Athene in 1884. Athene 1885. 8. Krabhe (J.), Toelating en uitzetting van vreemdelingen. Academisch proefsohrift, Leiden 1912. 8. Krom (iV. J.), Een Javaansch brons van Hayagriva. (Overg. uit Bijdragen t. d. taal-, land- en volkenk, van Bed.- Indie deel 67.) MackaHaT C. D.), Scented isles and coral gardens Torres Straits, German New-Guinea and the Dutch Bast Indies. London 1912. 8 Marehant H. P.), Ambt en belang. Open brief aan Zijne Excellentie den Heer J. B. van Heutsz en aan den Directeur der Ned.-Ind. BoBchproduoten-Maatsohappi. sGravenhage 1912. 8. xr Majid Syed R. K. Abdul), England and the Moslem world. Articles, Addresses and Essays on Eastern subjects. York 1912. 8. Besohrij vinghe Tan de Goufc-custe door P. d(e) Marees.) (Werken uifcgegeven door de Linschoten-Yereeniging Y.) s Gravenhage 1912. 8. Bahad Mataram, deel 1 en 2. Soerakarta 190405. 8. Muller Salomon), Land- en volkenkunde. Leiden 183944. fol. Mededeelingen van den Burgerlyken geneeskundigen dienst ill Nederlandsch-Indie, Anno 1913. Deel II, lebundel. Batavia 1918. 8. Het Ned.-Indische huis oud en nieuw. Uitgave: Arch, bur.: Ed. Cuypers  Hulswit. Weltevreden. N. 1. Januari 1913. 4 . AnUooord op den open brief van den Hoogedelgestrengen beer Mr. H. P. Marchant, van den Directeur der Nedrlndische hoschproducten-mij. Amsterdam 1913. 8; Nichols (R. L.) and B. Merritt, Scudies in huminescence. Washington, D. C. 1912. 8. (Carnegie Institution of Washington publication X. 152.) Numan C. A. Star), Grondwettigheid van leekenrechtspraak. Acdemisch proefsohrift. Leiden 1911. 8. Ophusen C. A. van), Maleisch leesboek. Leiden 1900. 8.. Oppenheimer M.), Deelbaarheid bg verbintenissen. Acade- misoh proefsohrift. s Gravenhage 1912. 8. . Denkschrift fiber das Seminar ffir OrientcUisehe 8prachen an der Koniglichen Friedrich- Wilhelms-Universitat zu. Berlin von 1887 bis 1912. Berlin 1912. 4. Historie van Oost lndien. Rotterdam 1705. 8. Nieuw Beglement omtrent de Particuliere landerijen bewes- ten de Tjimanoek op Java Yastgesteld bg de Ordon- nantie van 3 Augustus 1912 (Staatsblad N. 422).. Met toelichting. Batavia 1913. 8. Pascoli J.), Thallusa. Carmen in certamine poetico Hoeuff tiano praemio aureo ornatum. Accedunt novum carmina laudata. Amsterdam 1912. 8. Notulen 191 S. 6 -, XII Index Lucretianus continens copiam verbomm quam exhibent editiones Ijaohmanm Bernaysi Munronis Briegeri et Giussani, oonfeoit Jobannea Paulson. (Ut manusoriptus prelo datua.) Gotobiirgi 1911. 8. Phyte .M.) Wawatjan Soelandjana nja eta tarita tatanen djaman koena. Bandoeng 1907. 4. Boos W. E. B. de Prafctpk der provinciale wet. Aeade- misdh proefsohrift. Arnhem 1912. 8. Bossum r. (J. P. mn) Het weteontwerp tot wijziging van de reohtspleging bg de zeemaoht. Academiaoh proef Bohrift. Leiden 1912. 8. Sair tjerita ferijidaan poeti dan itam. Batavia 1912. 8. Sandberg (C. G. 8.) Op de gevaarlijke helling. Haarlem 1912. 80 . Sandberg (G. G. 8.), De Bedjang-Lebong Goudmijn, (Eesi- dentie Benkoelen, Zuid-Samatra). Populair-wetenschap- pelgke verhandeling. Haarlem 1918. 8, Smdera (fl.), Het OognoaBement. Academiaoh proefachrift. B Gtavenhage 1912. S. Scheltema (. F.), Monumental Java. London 1912. 8. Sehriadeii (F 0.), The minor upanisads critically edited for the Adyar library (theoaophical society). Vol. I. Sam- nyasa-upaniaada. Madras 1912. 8. Simon (G.), The progress and arrest of Islam in Sumatra. With an introductofy note by S. M. Zwemer. London 1912. 8. Sloi jr. W. L. De letterkundige vorm van den brief aan de Hebreen. Academisoh proefsohrift. Groningen 1912. 8. Smith ( F. A.), Asoka the Buddhist emperor of India. Second edition, revised and enlarged. Oxford 1909. 8. Oud on nienw Japan, gesohetst door Dr. M. W. de Visser. Tier lezingen gehouden voor de Ked.Jnd. Bestuurs- ademie. Leiden 1918. 8. Oefeningan ter vertaling in het Javaansch door H. C. Humine, otagewOrkt on vermeerderd door A. H. J. G. Walheehm. Leiden 1911. 8. XIII Abul-Barakat ibn Al-Anbari, Die grammatischen Streit- fragen der Basrer und Kufer. Herausgegeben, erklart und eingeleitet von Gotthold Weil. Leiden 1913. 8. Westenenk (L. C.) Eenige opmerkingen naar aanleiding van De Hindoe-ruinen bg Moeara Takoes aan de Kampar- rivier door E. D. M. Verbeek en E. Th. van Delden, met aanteeken ingen van W. P. Groene veldt. (Yerhan- delingen Bat. Genootsohap deel XLI.) (Overg. nit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.j Batavia 1913. 8. De Yerapreide Geachriften van Prof. Dr. G. A. Wilhen ver- zameld door Mr. P. D. E. van Ossenbruggen. 4 din. Semarang, Soerabaja, s Gravenhage 1912. 8. Withop (J.), Eenheid van wisselrecht. Academiach proef- . sohrift. Groningen 1912. 8. Wollaston (A. F. P.), Pygmies  Papuans the atone age to-day in Dutch Xew-Guinea. London 1912. 8. WoUjef (B, jff.), De beteekenis van het Ooaten voor de klas- sieke Oudheid. Rede gehouden bij de overdraoht van het Rectqraat der Yrge Universiteit. Utrecht 1912. 8 Asiatisches Jahrbuch. Herausgegeben im Auftrage der Deutsch- Asiatisohen Gesellachaft von Dr. Yoaberg-Eekows 1912. Berlin. 8. Avelingh (G. H. van Schaick Dat soaecspel. Aondemiach proefkohrift. Leiden 1912. 8. Beal (S.), Buddhist records of the western world. Trans- lated from the Chinese of Hiuen Tsing (A. D. 629).  2 Tola. London 1906. 8. Bekaar J. VOi Hoe wij Insulinde besturen.. Interviews met onze bestuurders in onze Goat. Haarlem 1913. 8 Bmedict (Francis C.), The composition of the atmosphere  with special reference to its oxygeen content. Wash- ington, D. C. 1912, 8. (Carnegie Institution of Washington publication X. 166.) Benedict Francis C.) and Walter C. Cady, A bicycle ergo- meter with an electric brake. Washington, D. C. 1912. 8. (Carnegie Institution of Washington public- ation 167.) Bergsma (jB7.), Het bloedsuikergehalte en de suikerstof- wisseling tijdens de zwangerschap, de baring en bet kraambed. Academisch proefschrilt. Leiden 1912. 8 Bhagavadgito des erhabenen Sang. Jena 1912 8 Biegman G. J. F. Handleiding voor het teekenen naar de natuur ten gebruike bij het onderwijs in de hoogste klassen van de lagere scholen in Nederlandsoh-IndiA (4 stukje van de aerie Kitab Gambar), Met een figuur op bordpapier. Leiden 1912. 8. Recent events and present policies in China bij J, 0. P. Bland joint author, with E. Backhouse, of  China under the empress dowager. London 1912. 8. Boedi Oetdmd, Soerakarta 1913. 8. BqIJc F, W.) c . b . De oontrdle van den molenarbeid. (Me dcdeelingen van bet proefstation voor de JavaSuiker Industrie, deel IV, R. 4.) Soerabaia 1913. 8. Borel H.), De Chineesche republiek. Lezing gehouden voor de Chineesche Vereeniging Chung Hwa Hwui te Am- sterdam op 5 April 1913. Leiden 1913. 8. Eenward BrandstetteFs Monographien zur  Indonesisohen Sprachforschung. X. Der Artikel des Indonesisohen verglichen mit dem des Indogermanischen. Luzern 1913. 8. Oahdton (A,), Catalogue sommaire des manuscripts iudiens, indo-ohinois et malayo-polyndsienB. Paris 1912. 8. Callenfets P. V, van Stein) De familie van HayamWuruk. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en vol- kenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. Catalogus van de Militaire geneeshundige Uhliotheeh te Weltevreden. Boekwerken van 1888  1912 en alle tpdschriften. Batavia 1913. 8. XV Churchill W.) Easter Island, the Eapanui speech and the peopling of Southeast Polynesia. Washington, D, 0. 1912. 8. (Carnegie Institution of Washington pub- lication N. 174.) Coedhs ((t.), Index alphabtique pour le Cambodge de M. Aymonier. (Bxtrait du Bulletin de la Commission archologique de Tlndochine, 1911.) Paris 1911. 8. Cohen (Z).), De magistratibus Aegyptiis externas lagidarum regni provinoias administratibus. Academisch proef- schrift. s Cravenhage 1912. 8. Middolbare Koloniale Landbouwschool te Deventer. (Opge- richt 1912.) Programma van het Onderwijs voor het schooljaar 1912  1913. Deventer 8. Dingle E. J. Chinas revolution 1911  1912. A historical and political record of the civil war, London 1912. 8. Djajadiningrat (Hoesein) Critische beschouwing van de Sadja- rah BantSn. Academisch proefschrift. Haarlem 1913. 8. Djoemali (Mas Abdoel) Madoereesche vertaling van de Hi- kajat Djahidin van Uilkens. Batavia 1912. 8. Eck S. Ritsema van), Nederlands staatkunde in zijne Azia- t tisohe Kolonien. Amsterdam 1913. 8. Elte (E. L.), The semiregular poly topes of the hyperspaces. Academisch proefschrift. Gfroningen 1912. 8. Enihoven K. L J.), Het adatrecht der inlandets in de Ju- risprudentie. Academisch proefschrift. s (olravenhage 1912. 8. Gairdner (W. H. T.) The Way of a Mohammedan Mystic. A contribution to the study of esoteric siifism its theory and praxis. Leipzig 1912. 8. Geuns (M. van), Koloniaal-staatkundige vlugschriften. Y. Het werk der kerstenaren van de Philippijnen. Soe- rabaia 1913. 8. Gorkom (W. J. van), Ongezond Batavia vroeger en nu. Nood- zakelijkheid van een organieken stedelijken Gezond- heidsdienst.  Overg. uit het Geneeskundig Tijdschrift vCor NederlandschIndie deel 53. Batavia 1913. 8. XVI Gorres G. C. IT.), De denkbeelden over oorlog en de b- moeiingen voor vrede in de elfde eeuw. Aoademiach proefschrift. Nijmegen 1912 8. Qrunwedel (A.), Altbuddhistische Kultstatten in Chinesisch- Turkistan. Bericht uber arohaologisohe Arbeiten von 1906 bis 1907 bei Kuoa, Qarashr und in der Case Turfan. Herausgegeben mit XJnterstiitzung des Baessler- Institutfl in Berlin. Berlin 1912. 4. Beknopte handleiding voor warenhmnis ten behoeve van den dienst der in- en uitvoerrechten en aooijnzen in Neder- landsoh-Indie. Uitgegeven door het Hoofdbureau der in- en uitvoerrechten en aooijnzen. Batavia 1913. 8. Eekman (J.), De invloed van de reactie van het bloed op de nierfunctie. Academiach proefschrift. Groningen 1912. 4. Hikojat pandji semirang. Djilid 11. Dikeloearken oleh Com- miasie voor de volkslectuur. Batavia 1912. 8. Uikajai Unglang homna disalin dengan hoeroef belanda dan dikeloearkan oleh Oommissie voor de volkaleotnur. Betawi 1913. 8 Huei (Th. G.), De Staat en de ouderdom in hetVereenigd Koninkrijk. (Old age pensions act 1908.) Aoademisoh proefschrift. Leiden 1912. 8. De Indische tariefwet in de Staten-Generaal. Uitgegeven door het Hoofdbureau der In- en Uitvoerrechten en Acoijnzen. 3 din. Z. p. of j. 8. Jasper J, A7.), Buropeesche organisaties en systemen tot ontwikkeling van nijverheid en kunstnijverheid. Van regeeringswege gedrukt en uitgegeven. s Gravenhage 1912. 4. Jochim E. F.) Airawata. Indras witte olifant in mensohen- gedaante aan den Boroboedoer. (Overg. uit Tjjdsohrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. Jones (JSarrg G.), The electrical conductivity, dissociation and temperature coefficients of conductivity from zero xvn to sixty-five degrees of aqueous solutions of a number of salts and organic acids. Washington, D. C. 1912. 8. (Carnegie Institution of Washington publication N. 170.) Juynholl H. fl.), Beschavingsgesohiedenis der mensohheid, Voor Nederland bewerkt. Afl. 1  8. Leiden. 8. Kahle (P.), Zur Geschichte des Arabisohen Schattentheaters in Bgypten. (Neu arabisohe Volksdiohtung aus Egypten Heft I.) Leipzig 1909. 8. Kan C. Af.), Handleiding bij de beoefening der eoonomisohe aardrijkskunde of vergeliking der staten op aardrijks- kundigen grondslag. 2 din. in 1 band. Haarlem 1912. S. Kern (HT.), Verspreide geschriften, onder zijn toezicht ver- zameld. Berate deel. Voor-Indie. Berate gedeelte. aGravenhage 1913. 8. Klcisi (Cd.), Der Malai-iache Reineke Fuchs und anderes aus Sage uud Dichtung der Malaien. Frauenfeld 1912. 8. Kleynijes Ph. Yerband en verschil tusschen Rijks- en Koloniaal Staatsrecht. Rede uitgesproken bij de aan vaarding van het hoogleeraarsambt aan de rgksuniver- siteit te Groningen op 10 Maart 1913. Amsterdam. 8. Kloppenburg (JET. A.), Common safety of common benefit als vereischte voor avarg-grosse. Academisoh proefsohrift. Leiden 1912. 8. Koopal S. A.), Intramoleculaire atoomverschuiving bij glykolen. Academisoh proefsohrift. Leiden 1911. 8. Krom (iY .), Het jaar van den val van Madjapahit (Overg. uit het Tgdsohrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LY.) Batavia 1913. 8, Tekstverbetering. (NSgarakrtagama 41: 2. Mededeeling van Dr. N. J. Krom. (Overg. uit Tgdschrift voor Ind. taal-,, land- en volkenk. deel LY.) Batavia 1913. 8. Lavell-Frolich ((?.), Bmboen. Disekolah boemi poetera kitab batjaan oentoek kelas tengah. Leiden 1912. 8. Locale verordeningen en andere beschikkingeu van locale raden. Batavia 1911. 8. xvni Loon H. E. jff. van) Nederlaodsche vertalingen naar Mo- lire uit de 17 eeuw. Academisch proefschrift. a Grravenhage 1911. 8. Maan G. Twee Makaasaarsche verhalen, in Toerateaach dialect. Tekst vertaling en aanteekeningen. (Overg. uit Tjjdachrift voor Ind. taal-, land- en tolkenk. deel LV.) Bataria 1918. 8 Manamhin Angkolasche vertaling van de lotgevallen van Djahidin van Ujlkena. Batavia 1918. 8. Mmghoe Atmadja Petotor bab kaaebatana badan. (Madoe- reeaobe vertaling.) Batavia 1913. 8. Mathers S. L. Me. Gregor)., The Key of Solomon the King (Clavicula Salomonis), now first translated and edited from ancient Mas. in the British Museum. London 1 909. 4. Mees ten Oever (G.), Eclampsie in de Qroningsehe vrouwen- kliniek. Academisch proefschrift. Assen 1912. 8. Meilink (P. A.), JDe Xederlandsche Hanzesteden tot het laatste kwartaal der XIV eeuw, Academisch proefschrift. sGravenhage 1912. 8. Muller Bendrik P. N.) Azi gespiegeld. Beisverhaal en 8tudin I. De Philippijnen  Siam Pransch Indo-China Korea Mantsjoerije -- De Siberische weg. Utrecht 1912. 8. Mur7ay (J. H. P.) Papua or British New-Guinea. With an introduction by Sir William Mac Gregor. London and Leipsic 1912. 8. Naher Joh, W.A.), Overheersching en vrij wording. Gesohie- denis van Xederland tpdens de inlijving b Prankrijk. Haarlem 1909, 8. Schetsmatige beschrijving der bedendaagsche Nederlandsehe Kolmien. Handleiding ten gebruike bij de platen van Xederlandsoh Oost- en West-Indie door prof. J. P. Xiermeijer  prof. Dr. A. W. Nieuwenhuis  Dr. J. Dekker  L. A. Bakhuis. 1 en 2 deel. 8. s Gra- venhage 1913. Platen ran Xed, Oost-Indie in portefeuilles, 28t. gr. 4. XIX Mission dOllone 1906  1909. Langues des peupJes non Chinois de la Chine par le commandant dOlIone, le capitaine de Fleurelle  le capitaine Lepage  le lieutenant de Boyve. Ouvrage comprenant quarante- oinq vocabulaires. Paris 1912, 4:. Mission dOllone 1906  1909. Eeritures des peuples non Chinois de la Chine. Quatre dictionnaires Lolo et Miao Tseu dresses par le commandant dOllone aveo le concours de Monseigneur de Cudbriant, evdque du Kien Tchang. Paris 1912. 4. Oosterhuis (iSJ.), Over het peltiereffect en de thermoketen ijzer-kwikzilver. A.cademisch proefschrift. Groningen 1911, 8. Pannenhorg E.) Over de konstitutie van enige derivaten van acetoresorcien. Academiscb proefschrift, Groningen 1912. 8. Pararton. 2 dn. Batavia 1912, 8.   Penninga (P.) en H. Hendriks, Madoereesch-Hollandsch Woordenboek. Semarang enz. z. j. 8. Poedja Ardja Mas Bygeloof en gezond verstand. Batavia 1918. 8, Poerawmata Paden Koelak tjanggeun. Tjarita hidji bopati anoe ngajakinkeun, jen papasten teu beunang dirobah. Batavia 1913. 8. Nieuw reglemmt omtrent de particuUere landerym bewesten de Tjimanoek op Java. Vastgesteld bg de ordonnantie van 3 Augustus 1912 (Staatsblad 422). Met toe licbting. Batavia 1913. 8. Beudler Johanna) Over de zwarte straling in ruimten van verschillenden vorm, Academisch proefschrift. Am- sterdam 1912. 8. Bockhill W . Woodville), The life of the Buddha and the early history of his order derived from Tibetan works in the Bkah-Hgyur and Bstan-HGyur, followed by notices on the early history of Tibet and Khoten. London 1907. 8. XX Bonhel Ph. S. mn Commentaar op de Gesohiedenis der Preangerlanden. (Overg. uit Tgdsohrift Toor Ind. taal-, land en volkeak. deel LY.) Batavia 1913. 8. Een Minangkabauscke Taalpantang. Mededeeling van Dr, Ph. S. van Bonhel. Oyevg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deei LY.) Batavia 1918. 8. Bantgnaohe Genealogie in een Arabisoh geschrilt. Mede- deeUng van Dr, Ph. S, van Bonhel. (Overg, nit Tpd aehrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LY.) Batavia 1913. 8. Eonhel Ph 8. van), Supplement to the Catalogue of the Arabic manuscripts preserved in the Museum of the Batavia Society of Arts and Sciences. Batavia 1913. 8. Boos (A. G.), Catalogus der incunabelen van de bibliotheek der Bgksuniversiteit te Groningen. Aldaar 1912. 8. Bousseau C. Af.), The analysis of light. A force of nature, San Franciaco 1913. 8 Btibber Comjoanies in the Netherland Bast Indies. Zie Swart. Butgers K. W. Over de voortbrenging van oppervlakken van den zesden graad door projeotieve oppervlakken bundels. Academisch proefsohrift. Groningen 1912. 8. Saal (A.), Einiges iiber Sohwierigkeiten der photographi- schen Yerfahren in den Tropen.  Separat-Abdruck aus Jahrbuch fiir Photographie und Reproduktions- technik fiir das Jahr 1911. Halle a, S. 8. Maksoed sedjati perhimpoenan Sarekat IslciM. Weltevreden 1913. 8. Wawatjan tjarios Praboe Oedrajana, dikaring koe Sastra- diredja. Batawi 1913. 8. Sastra Soebrata, Doengeng kalakowanahe goena bitjara (Madoereesche vertaling.) Batavia 1913. 8. Schdnfeld (J. F. P.), De children act 1908. Academisch proefsohrift. Groningen 1011. 8, Serat TjenUni, Uitgegeven door het Bataviaasoh Genoot XXI schap van Kunsten en Wetenachappen. Deel 1, 2. Betawi 1912. 4. Sillevis (J. W. Het recht van gratie, Academiaoh proef- schrift. Leiden 1912. 8. Skeat W. W.) The Science of Etymology. Oxford 1912. 8. The Lore of the Whare-wananga; or Teachings of the Maori College on religion, cosmogony, and history. Written down by H. T. Whatahoro, Translated by S. Percy Smith. Part I. The Kauwae-mnga, or  Things celestial. New Plymonth, N. Z. 1913. 8. Verslag van den tmatm-staatsspoorweg en van de Ombi linmgnen over 1911. Batavia 1912. 8. De tOfbahscuituur op Sumatras Oostkust. Zte W. Westerman. Angkor. Eine Reiae nach den Ruinen von Angkor von Hugo Suter. Berlin 1912. 8. Rubber Companies in the Netherland Bast Indies. Compiled by A. Q-. N. Swart and issued bij the Netherland Commission for the International Rubber Exhibition, London 1911. Amsterdam 1911. 8. Tellegen Azn. (J5. D. H.), Overzicht van het tot stand komen der grondwet van 1814. Academisch proefschritt. Groningen 1912. 8. Het Nietme Testament op nieuw nit den grondtekst over gezet en van inleddingen en aanteekeningen voorzien door dr. H. Oort. Zaltbommel 1912. 8. Het Ottde Testament opnieuw nit den grondtekst overgezet en van inleidingen en aanteekeningen voorzien door dr. A. Kuenen, dr, I. Hooykaas, dr. H, W. Kosters en dr. H. Oort. Voor de pers bewerkt door dr. H. Oort. 2 din. Leiden 1899. 8. Ngelmoe kasoegihan Petikan sakingbasa Welandi DeKunst om rgk te worden. Kadjawfekaken dening raden Tirtadanoedja. Batavia 1913. 8. Treffws (F.), Enkele kantteekeningen op Reise von der MinangkokaBai nach Kendari. Hoofdstuk VI van XXII Eeiaen in Celebes door P. en P. Sarasin deel I. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en vol- kenk, deel LV,) Batavia 1913. Vejdovsky (P.), Ziim Problem der Yererbungstrager. (Uitg. door Eonigl. bbbmisohe Gesellsobaft der Wissensohaften in Praag 1911  1912. foL) Veldm (H, K J, M. van dr Bodolpbas Agrieola (Eoelof Huuaman), een Nederlandsch humanist der vfjftien- de eeuw. Berste gedeelte. Aoaderaisch proefschrift. Leiden 1911. 8, Veken (A. P. F, van Oeng kitab toetoeroe sarni pinotot. Menado 1913. 8. Verloren van Themaat (H.), Een atudie over bet grond- bezit in de Yereenigde Staten van Eoord-Amerika. Academiach proefschrift. Haarlem 1912. 8. Verzameling van heyalingen voorsohriften en bealiaaingen voor de ambtenaren der in- en uitvoerrechten en accijn- zen over bet jaar 1912. Batavia 1918. 8. Viitr (jB. J, Fresman)j Over de proteolytiaohe en anti- tryptiaohe iretking van het menaohelgke bloedaerum (incl. de antiferment-therapie). Academiach proefschrift. Groningen 1911. 8. Vollenhoven (C. van), De eendraoht van het land, Tweede duizendtal. a Gravenhage 1913. 8. Vos van iSteenwh B. H. de), Stemplicht. Academiach proefschrift. Leiden 1912. 8. Vries (L de), De cellulaire bouw der groote heraensohors van de muis en de veranderingen daarna na doorsnij- ding van het corpus callosum. Academiach proefschrift. . Groningen 1911. 8. Westenenk L. G.), Opatellen over Minang-Kabau. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. De tabakscultuur op Sumatras Oostfcuat. Met medewerking van deskundigen aamengeateld door Willem Westerman. Amsterdam 1901, 8. XXIII W ignjoamidarmo (ifas), Tjarakenan spreek-, taal- en stijl- oefeniogen voor de Madoereesche scholen. 1 stukj,G. Batavia 1913. 8. Eerete verzameling van rekenkundige vraagstukken voor kweek- en normaalachen samengesteld door W. H. Wisselinl. In het Javaansch vertaald door Mas Soemo- Hardjo. Batavia 1913. 8. Wright (.) and Th. H. Reid, The Malay Peninsula, a record on British progress in the middle Bast. Lon- don  Leipsic 1913. 8. Bijlage I. PRIJSVRAAG VOOR DE JAVAANSCHE DIALECTEN. (XJitgeschreven door het Bataviaasch Oenootschap van Kunsten en Wetenschappen). A. INLBIDING. usus Quern penes arbitrium est et jus et norma loquendi. Horatius, Ars poet. 71-72. leder volk heeft min of meer isijn eigen taal, waarmee men zich voor elkaar verstaanbaar kan maken en elkaar zijne gedaohten mede deelen. Dock het is er verre Tan af, dat die taal voor ieder onder- deel of iedere groep van dat volk precies gelijk zou zijn ; veeleer treft men allerlei versohillen aan in de gebezigde taal, zoowel naar gelang van het beroep of vak, dat de be- trokken personen van hetzelfde volk uitoefenen, als naar gelarg van de plaats of landstreek, waar zij wonen. In het eerste geval spreekt men meestal van technisohe vaktermen en uitdrukkingen, in het tweede geval van dialeoten. Men zou dos kuunen zeggen, dat iedere landstreek, soms zelfs ieder dorp, door de eigenaardige onderlinge versohillen, die overigens niet altijd even groot behoeven te zijn, in zekeren zin zijn eigen taal spreekt, het dialect van de betrokken streek, terwijl er onder die dialecten een is, dat als de meer algemeene taal is te beschouwen. Welke van de verschillende dialecten aldus de suprematie over de andere van dezelfde taalgroep verkrijgt, kan van allerlei omstandigheden afhangen. Veelal is het dialect van 1). Zie Not. 1913 p. 99. II de streek, die in politieken zin hefc meeste overwioht kreeg, geleidehjk als toonaangevend beschouwd geworden, bijv. in Nederland dat van ZmdHolland, in Frankrijk dafe van Parije, zonder dat de andere daarom alle hunne belangrgkheid behoeve te hebben ingeboet, getnige bet Priesoh en bet Previn 9aalsoh. Dooh altijd was zulks niet bet geval, en zoo beeft bijv. in Italic bet dialect van Tosoane, naar men zegt om zgne welluidendheid, de offioieele overband gekregen en behouden op de andere, ook rddrdat Italid een geheel zelfstandige staat werd, en ondanks dat de politieke in- vloed van Toscane reeds sedert eeuwen gebeel onbednidend is geworden. Het bovenvermelde geldt ook voor de Indisohe talen, waarvan ieder ziob in een aantal plaatselgke dialeoten splitst; ala dezulke zouden voor het Maleisob te noemen zp, het Eiouwsch, het Malakasch, het Delisch, het Minangkabausoh, het Lampongsch, e. a., voor het Soendaneesoh onderscheidt men het dialect van Bogor, Tjiandjoer, Bandoeng, Garoet, Koeningan, etc., terwijl het Javaansoh, om alleen de belang- rijkste te noemen, dat van Noord-Bantan, Tjirebon, Paaisir, Soerabaja en van Solo heeft, Voor het Madoereeach waren te noemen het dialect van Bangkalan, Bawean en Soemenep. Door allerlei omstandigheden zp van al deze dialeoten enkele op den voorgrond getreden, zoodat voor het Maleisoh dat van Eiouw als toonaangevend wordt beschouwd, voor het Javaansch dat van Solo, voor het Madoereeach in ze- keren zin dat van Soemenep, terwp in de Preanger de raeeningen nog achommelen, en de voorkeur nog niet over- wegend op een bepaald dialect gevestigd is. Besohouwen wij nu alleen het Javaansch, en daarvan het Solosch dialect, dan vraagt men zich direct af, welk dialect te Solo? Is het de taal van de kraton, of van de priajis, van den burgerstand of misschien van de pasar? Voor zoover het de algemeene taal van omgang en ver- keer aangaat, zullen alle vier evengenoemde plaatselpe sub dialeoten er toe bpragen om het dialect van Solo te HI helpent vorinen, maar wil men over de finesses worden in- gelioht, en de individiiGele verschilleii in spraakgebruik elimineeren, dan blgkt bet, dat men zijn toevlucht beeft te emen tot een beperkten kring van niet steeds even onbe- krompen poedjanggas, of wkt daarvoor doorgaat. iLangezien niemand nog bet Solosob volledig beeft bestudeerd naar de levende taal van de gansobe bevolking, beeft ook de beer Walbeehm bij zijne studien van de dialecten van Djapara en Tegal zioh ter vergelpking moeten houden aan hetgeen door eenige vjelwillende Javaanscbe taalkenners , werd te berde gebraoht. . Hierover valt thans niet nader te spreken, genoeg zij bet op te merken, dat ook als men ddn bepaald dialect als maatstaf voor een gebeele taal den Yoorkeur geeft, er tocb nog allerlei sobommelingen en onzekerbeden blg?en beistaaQ, en vooral, dat al moge men bet dialect van Solo als toon- aangevend aannemen, de andere dialecten tocb evengoed Javaansch zpn, in bepaalde opzichten als gelijkwaardig, in sommige zelfs ala belangwekkender mogen worden beschouwd, en dat, als de omstandigheden bet gewild hadden, misscbien een ander de suprematie zou bebben verkregen. Er is natuurlijk geen denken aan, dat men daarin tbans nog verandering zou willen brengen : bet is good en nuttig, vooral om practisobe redenen, dat er een zekere eenbeid zij, en dat die blijve, maar bet is beslist af te keuren de andere dialecten daarom te minachten, als een bederfenis der taal te bescbouwen, en de beoefening daarvan gebeel te ver- waarloozen. Die beoefening beeft bovendien nog eenige niet te onder- schatten voordeelen, en is uit een litterair, linguistisch en lexicographisch oogpunt, om alleen de meest in bet oog springende te noemen, van ontwijfelbaar gewicbt. In sommige dialecten, bijv. die van Ban ten en van Tji- rebon, zijn werken geschreven van gebeel eigenaardig bisto- riscb belang, verder vertegenwoordigen zij, en de niet-litteraire dialecten wellicht nog meer, de taalontwikkeling gebeel of IV grootendeela buiten den iDloed van de taalgeleerden, die door bunne regels en grammatioas de levende taal soma onbarmhartig hebben geknot, en door hefc aooepteeren van dit en bet verbieden van dat, dikwgls allerlei willekeur in hell taalorganisme bebben geintrodnoeerd En dat terwiJI bet genie van een taal uitsluitend behoort aan bet volfc in zijn vollen omvang, en de theoretisohe beoefenaars bebon- dens een heel klein reoht op contrdle tegen bet inslttlpen van gebeel overbodige, barbarismen, slechts hebben te eon stateeren, niet te verbeteren of te dirigeeren, Bovendien zijn in de dialeoten, hoewel in bet algemeen minder jijk aan woorden dan de hoofdtaal, veelal ondere Toorden nog blfiven hangen of hebben deee een Troegere beteekenis zuiverder behouden, mede doordat zp buiten in- vloeden van allerlei aard zpn gebleven zoodafc met name ook voor de Javaansohe lexicographie de studie der dialecfcen zeer ge-vronscht is. Tot nu toe is deze studie eobter slechts weinig ter band genomen, Behalve de twee publicaties van den heer Wal- beebm, t. w. bet dialect ?an Djapara, waarin meteen een litteratuur-overzioht van bet vroeger versoheneno, en hot dialect van Tegal, en een stuk van den heer van Hinloopen Labberton over bet dialect van Pasoeroean, zijn er nog wel eenige opstellen over dit onderwerp in handsohrift besohik- baar, doob er ontbreekt te veel aan, en bovendien zjjn do voorname dialeoten van Banten, Tjirebon en Soerabaja in bet geheel niet of zeer terloopa behandeld, Toch meet bet onderzoek naar die dialeoten niet te lang worden uitgesteld, daar er door bet. toenemend veikeer en de proteotie van bet Solosch Javaansoh van Overheidswege om begrijpelpke redenen, groote kans beataat op vervaging en nivelleering der dialeoten, en later steeds minder resul- taten te bereiken znllen zgn. Nu zijn echter voor een nadere terhandname van deze aangelegenheid geen Europeesoh opgeleido geleerden dispo- nibel, terwijl bet zioh niet laat aanzien, dat er spoedig XXIX voorziening in dat tekort zal komen. Bovendien heeft 4dn persoon altijd toch maar een beperkte werkkrachfc, terwgl het goed bestudeeren van een dialect jnist een werk is van iangen adem, en men feitelijk ook alleen goed daarvoor is toegerust, indien men zelf ala kind in een bepaalde streek de werkelijke volkataal heeft meegesproken. Daarom is bet, dat de directie van het Bataviaasoh Gfenootaohap, die steeds vooraan is waar het geldt de belangen der Indiache vseten- schappen te behartigen, in overweging nam om door het uitschrijven van een prijsvraag de aandacht van belangstel- lenden op deze zaak te vestigen, en vooral de Javanen zelve, de belanghebbenden bij uitnemendheid in de aangelegenheden van hun eigen taal, tot atudie op dit gebied nit te lokken. Door hare bemoeienis werd alzoo een jury samengesteld uit eenige notoire en deskundige personen, welke deze aan- gelegenheid toen verder ter hand heeft genotnen. Door deze jury werden opgeateld de volgende: B. EEGELEN EX YOORWAARDBX VAX MEDB- DIXGIXG IN DE PRIJSVRAAG VOOR DE JA- VAAX80HE DIALECTBX. leder persoon, van welken landaard ook, kan mededingem leder mededinger moet ddn dialect, en wel dat van een bepaald gewest of gedeelte ervan (zouder zich o. q, strict aan de administratieve indeeling te houdeu) in studie nemen, bp voorkeur dat, waarin hij geboren is, of reeds zeer Iangen tijd verbli)f houdt. Ala basis neme men niet eventueel de litteraire, maar de volkstaal. Men onderzoeke deze uitsluitend door ze af te luisteren, niet of zoo min mogelpk door vragen te stellen, en stellig niet door correspondentie met elders wonende de8kundigen. Bp gebruikmaking van bestaande geschriften moet men nauwkeurig titel en bladzijde aanhalen, en verder opgeven wat men aan anderen ontleend, en wat men zelf opge spoord heeft. Notttlen 1913 , 11 . XXX De reaiiltaten van dit onderzoek moeten worden vast- gelegd in: a. algemeen grammaticale en syntactisobe besohouwingen en opmerkingen, zooveel mogelijk toegelioht door werkelyk gelioorde voorbeelden, niet dezulke, die maar gefingeerd zijn, een en ander gevolgd of voorafgegaan door enkele pbonetische opmerkingen, om bet versohil in nitspraak met bet Solosoh aan te duiden. Bp dit laatste moot de preoiaeering der klanken veel ver- der gaan dan in bet dagelpksobe sohrift, en nooit mag men volstaan met te zeggen ; deze Mank wordt uitgesproken even- ala in bet Solosch, veant dat laatste wordt ter plaatse ook steeds gewijzigd in den zin der locale klanken. De bijzondere klanken kan men, voorzoover ook bet La- tpnsob karakter niet toereifcend moobt zijn, door aparte teekena aanduiden ter aanvnliing, mits de klankwaarde van ieder teeken zorgvuldig wordt aangegeven. b. een woordenlijat, zoo volledig mogelijk, van alle woor- den, die te Bolo niet worden gebruikt, of daar in een andere beteekenis voorkomen, eventneel ook van woorden die wel Solosch zijn, doch in de bestaande woordenboeken nog niet zijn opgenomen. Deze woorden moeten gerangsohikt war- den in alpbabetiache volgorde, en met opgave van de plaat- aelijke beteekenis er achter, evenzoo liefst met voorbeelden toegelioht. Men wachte er zich voor afleidingen of etymologieen van de gevonden woorden te geven. Opgaven dat een woord zoowel Kiama als Ngoko is, terwijl bet zich te Solo gespe- oialiaeerd heeft, kunnen worden weggelaten. c. enkele tekaten in bet dialect, bijv. kinderliedjes, volks- deuntjea, of echte d. i. werkelgk voorgekomen gesprekken, voor zooveel noodig met opgave der beteekenis, en verder een lijst van de meest voorkomende eigennamen voor jongens en meisjes, die niet van nitheemschen (Aiabiscben) oor sprang zpn. Het geheel moet in Latpnsch karakter worden geschre XXXI yen, behalye dat in de woordenlgsten het dialectiache woord ook in JavaanBch karakter ware op te geven. Het antwoord kan zoowel in het Javaaasoh (Soloaoh), in het Maleiseh of in het HoUandaoh worden gesteld. Bij de beoordeeling zal worden gelet op: a. juistheid, ala behoorlijke verklaring der beteekenia, juiste phonetische weergave, enz. h, voUedigheid, c. goede methode. XJit den aard der zaak zou een werkelijk goede beatudee- ring naar de boven ontwikkelde regelen, al ware het maar van 44n dialect, vele jaren eiachen, en zooveel is ter be- antwoording van een prijavraag van de volharding der even- tueele mededingers niet te verwachten noch te eischen. Men kan dus ook met een gedeeltelijke nitvoering van het gegeven werkplan volataan, en alleen een woordenlijat aamenstellen, of alleen een verzameling volksdeuntjes geven met ophelderingen of deze te samen, al naar gelang de be- aohikbare tijd en werkkracht het toelaat. De antwoorden moeten voor 1 Maart 1913 ontvangen zijn bp het jurylid Dr, D. A. Rinkes, Kraraat 118, Weltevrede zoodat zp om zeker te zpn, op zijn laatst eenige dagen te voren moeten zpn verzonden, en wel franco aangeteekend. Zij moeten gealoten zijn in een envelop, waarop of waarin geen naam of andere aanduiding van den afzender voorkomt ) alleen een motto of apreuk, terwpl de afzender tegelpkertijd een verzegelde brief met zenden aan de directie van het Bataviaaach Genootachap, te Weltevreden, Koningapleih West, met de verklaring dat het antwoord op de prijavraag onder het motto zoo en zoo van hem afkomatig is. Deze laatate bri( 0 ven niet eerder goopend, dan wanneer de jury alle ingekomen antwoorden heeft onderzocht, en de prijzen heeft vaatgeateld, een en ander om te voorkomen dat haar verweten zou kunnen worden vrienden of bekenden te begunstigen. Voor de goede beantwoording der prijavraag worden door het Bataviaaach Genootachap uitgeloofd: XXXII a. drie gouden medailles, en geldgeach. ieder van 100.  h.  vergulde ,   ,   60. c.  zilveren  ,     40. d. eenige diplomas, met kleinere geldgesohenken. Moohten de ingekomen antwoorden te weinige zija of te onbeduidend blijken om alle prijzen nit te reiken, dan be houdt de jury zicb voor eventueel een of meer prijzen te doen vervallen, bijzonder voortreffelijk werfc daarentegen zal zij eventueel kunnen voordragen voor eene belooning van Regeeringswege. De Direotie beboudt ziob bet reoht voor de ingekomen antvroorden, ook de niet bekroonde, geheel of gedeeltelgk te publioeeren, al of niet onder toekenning van eene nadere gratificatie, naar gelang bet werk daartoe aanleiding geeft. Ieder inzender wordt geacht deze voorwaarden te kennen en daarmede accoord te gaan. Weltevreden Februari 1912. De jury bestaat uit: L. Q-. Bertach, Inspecteur bg bet Inlandsoh Onderwija te Djocjakarta. H, Bousquet, Secretaris der Residentie Djocjakarta (t. v controleur te Kraksaan). R. A. A. Aohmad Djajadiningrat, Regent te Serang.  Dr. Hoesein Djajadiningrat, Leiden (facultatiet). R. Kamil, Adjunct-Inspecteur bij bet Inlandscb Onderwlfa te Semarang. Dr. D. A. Rinkes, tijd. Adjunct-Adviseur voor Inlandsche zaken te Weltevreden. R. A. A. Salmon Salam Soerjadiningrat, Regent te Tjirebon. A. H. J. Q-. Walbeebm, Ass.-Resident m. v. sOravenhage. X.B. De jury zal traebten zicb nog een belangstellend persoon, goed bekend met bet dialect van Oost-Java, toe te voegen. Bijlage IV. Register Koloniaal Archief 1119. (Rugzijde;) Overgecomen Eerste Boeck XXX A 1660. Corte memorie ofte aentekeningli waei in registers wijse aengehaelt wert, de gelegentheiit van de stadt Bantam, met sijne lortifieatien en verdere ammunitie van oorloch ge- lijck de nevens gaende kaert daer van nader aenwij Singh doet, ha- mentlijok: De etadt Bantam sijnde omtrent de 8000 treden bewoont leijt op een lage gront, die in de regentyt omtrent de rivier canten meest onder water leijt, maer een weijnich boven de stadt heeft men boogh en suijver lant, vol van geprepareerde rijs planterien, soo op als beneden de bergen tot dicbt aen de stadt, De rivier die om en door de stadt sijn loop heeft neemt syn oorspronk uijt en door tgeberchte waer over deselve 800 klippich, engh en met seer hooge steijle kanten is, dat deselve niet dan met kleene kieltjes, en groot pericul in de regentijt can bevaren werden, waerom sij oock in tge- meen seggen, dat de rivier meer menscben eet als de tyger, dock is daerom niet min bewoont met vele plantage van clappus, pijnangh, piesangh en andere fruytbomen, die al- daer in abondantie sijn. Daer toe is dese plaeta seer volckrijck, waer van de helft sijn wijven en kinderen, die haer alle met een kleentie weten te behelpen, vergenoegende haer met rijs en voorts weijnich kleene gesoute of anders toegemaeckte visjes, die op de reede aldaer in grote quantiteijt gevangen wort, gaende te markt met copere pitjes, die men 1100: voor een reael krijcbt. XXXIV Wat aengaet de gesintheijt of de humeuren van de ge- moijoB inwoondors, sijn in dor daot don oorloch soer hatondo on bevin(den) meer en meer deselve de nederlanders gene- gender te Bijn als de maleijers, maer alsoo de groote preuts heijt en niet min gierioheijfc der prinoipalen, dit sooinfc warre brengen en daer van oorsaek aijn, moeten de onderdanen volgen, die door de grote toelatingh en bysondere ongebonde ronkenjen van de weohgelopen slaven wel dikwils bebben horen seggen, datse wenste dat deselve alle en geen uijt- gesondert op Batavia waren. Gomende dan voorta tot de fortification en de afteijkening daervan gemaekt, soo bebbe al vorders niet cunnen naer- laten UEd. bekent te maken en daer bij te versoeken dat UEd. vermits dit hierbporende kaertie maer ronwelijk en meest ugt bet oogh met weijnich gebruijk van compas Isamengebracht is, en dienvolgende vele erreuren onderwor- pen sal sgn, de fauten die naemaels daer in sonde mogen gevonden werden gelieft ten goeden te duijden, te meer de tyt te kort, de gelegentheijt te kleen en t perijkel te groot is geweest om sulox perfectelgk te konnen volbrengen, maer des al niet te min soodanich dat die bet in loco zal oomen te gebrugken nevens des gesichts opmerkingh tot matelijke hulp sal cunnen dienen, vresbalven dan voortgaende sal be- ginoen van de letter: A. sijn 5: tweeraanslengbte opgehoochde bolwerken, gants open en ongesloten, daer een yder langs een effen opereel mach opgaen, scbietende yder met 5, 6  7 stucken tseewaert in, die vrij groot en de meeste van metael sijn, docb de al- dergrootste dunken mij gebreokelijk en vol gaten te wesen oock daer van een die aohter bg de earner een stuck uijt- gesproDgen is daer wel een vuyst in mach. B. is een nieuwe kraelateene muyr op welck eynde staet een grote poort, daer aen yder sijde een stuckje can ge- bracht werden, dat langs de rivier naer de grote passer can sebieten, gelijk mede de strgkweren hebbende de hooghte weynicb rain als de gemeene wallen van de stadt Batavia, XXXV gelijok mede alle de aadere mueren, die hier met een dub- belde streep aengehaelt sijn, maer deselve spn soo ontr! ramponeert en ruineus, dat bet wonder is deselve op veel plaetsen niet in en valt, te meer deselve alle van gebacike roosteenen sender kalok besmeert sijnde, seer nijt geregent is, behalven dat nooh deselve soo vol gaten, urjtgangen en poorten sender deuren sijn, datse genoeohsaem ontelbaer sfn. C. sijn bey de rievieren daer men metlaegh water qualijk in comen can, die aen de W. sijde is slicker ieh gelijfc mede die heele strant, en die van de oost sandioh en dat van daer vervolgens tot aen pontangb toe, alwaer de zee geduijrioh bij de strant is, en met hoogh water tot dicht aen de feant kunt varen, maer of daer niet een grote droge vlackte van sant leijt tusaoben poelo doa en de Bantamse strant staet te besien. D. is de grote passer, die des mergens gebouden en seer veelderleij dingen vercoebt werden, onder anderen quantiteyt cleeden, die de meeate part door de Javanen en Cbinese wijven gemaekt werden. Deze enkele muijr aen de seekant staende is version met 10  12 ijsere stuckjes. B. de Engelse logie omringbt met een muijr en steenen kay. F. des comp, logie aijnde tvoorste vierkant met een steene muijr, daert buijs in begrepen is en de rest van bamboesen. G. der Cbinesen straet die aldaer meest in steene bug sen wonen gelgck mede aen de grote passer. H. is de plaets van des oonincx bof waer innen seijt begrepen te sgn de wapencamer met al bet kruijt in een groot sterck pakbuijs met diep water en voetangels omset. I. de woningh van den Pangeran Madoera. K. de woningh van Pangeran Loor des conincx eijgen breeder. Tj. haer musquijt ofte kerk waer by een stegle witte toren staet die even boven de bomen uytsteekt. M. een nieuw dock onvolmaekt rys packbuys. XXXVI N. thuijs ofte de woningh yan Kiaij aria met diergelijke muijrties eenmans reykens hoogh en diergelijke sijn al der grooten huysen tot dea sultana incluya, alleen dat het voor wat opgepronkt is met een water daer voor. O. is het pleijn voor dea sulthans hupa waerop slaen eenige bomen aen de voet met steenen omringht P. Kiaij maes sijn woningh. Q. is een pleijn daer jegenwoordich en oook altijt de matarams volk de vaertuijgen geplaetst werden, sender over die rivier te mogen oomen. R. tussoben eenige stippeltjea betekent dat de mueren al- daer met bamboe hupaen seer dicht bewoont sijn, in vougen dat men de mueren deshalven qualijok sien can. S. reguliere straten, alle met bamboese huijsen en paggers. T. de pottebaokerije. V. de vaate strant, maer daer voor ist allea kleij en modder, dat met gemeen hoogh water noch een groot stuck droogh leijt. W. wachthuijsen met metale stuckjea buijten welkeallede vierkantjea mede voor wachthujjajes moeten gerekent werden, daer altemet 2 k 3 personen in sitten en aomtijts niet een. X. onopgevulde punten daer de atuoken dooh wepnich in getal omlaech en gantsoh op de grout staen. Y. muerties die met witte steen enkel en een mans reijkens hoogh opgehaelt sijn dooh alle nieuw. Z. een aout huijs in een houtbolwerk met aohietgaten, welcx stuoken wech en de beddinghs vergaen aijn, hier nae volgen quantiteijt van sout pannen. 1. aijn mede muijren, maer vermits deselve soo dicht behuist en beheijnt sijn can daer weijnich van seggen. 2. schgnt eene opgevulde mupr om langhs de rivier te cunnen schieten. Hier volgen nooh eenige artioultjes van nader eonsi- deratie en opmerkingh rakende de quantiteyt, qualiteyt en verder gebruyk van haere stucken, mitagaders un- der ammunitie van oorlooh namentlijk. XXXYU t Grof gesohut soo groot als cleen wert geestiiueert in alles te sijn 250 stucx, deen helffc gser de ander Sietael, waer van een gedeelte op de wallen, doch meest op voors. opgevulde bolvsrerken gebruijkt werden, een deel in baer wapencamer, en voorta een gedeelte bij de sultan en andere groten na grade verdeelt, daer sij mede pronken, stellende deselve int voorste van baer buija onder een verbeve loots, daer baer verder geweer al ordentelijk en wel soboonge- maekt bij den anderen gevoeobt staet. Hoewel men aeijt datae de ijaere coegela aldaer connen maken soo werden deselve extraordinary in waerde gebouden. En wat dan voorts aengaet bet gebruijk der stncken op de meergem. bolwerken als sijnde de principaelste plaetsen, is seer slecbt gestelt, want de vloeren oneffen, daffuijten ten deele vergaen, de beddinghs alle verrot, bedorven en gants onbruijkbaer sijnde, souden baer meer hiuderen ala vorders wesen, xnaer wat sij door de veelheijt van menscben, die daer sijn bij een weijnich tijts oock wel souden connen maken en repareeren, laet iok den wijse in een goet be- denken. tis altijt sulox dat daer omtrent geen goed tim- merbout is te krijgen, en oock seer wegnich in voorraet gezien heb, dat sij anders alle van Lampon en andere verre daer van daen gelegen plaetsen raoeten crpgen, seifs tot de balckjes in baer buijsen. De steenen om mueren of buijsen te maken, werden door de Chinesen langs de rivier gebaoken en tsamen gevoecht van aerde uijt sijn seifs daer toe bequaem, vercopende t duijsent voor reael in specie. Bij gebrek van erupt ounnen deselve mede al andere maken, doch houdent selve seer in waerde, en watse de ODse of de Engelse cunnen aftroggelen, hoe weijnicb bet is en sullen geen tijt noch gelegenheijt verbij laten gaen, waermede bij gebrek van tijt en meerder matery. TJEd. gestrenge, manhafte, welwijse, voorsienige en seer genereuse heeren toewensebe van herten alle wenschelpke segeningen van den almogenden Godt, die UEd. in alderlep XXXVIII Toomemen en bijsonder in dea oocasie galieffc voorspoedicli te maken big vend onder tuaaoben: onderstont : UEd. een trouw en dienstachaldige dienaer en waa get: Dirk vaf Libr ter sijden stont: Batavia desen laafcsten Augustus anno 1659. Dese naer sgnde bevinde deselve jegens sijn prinoipael te aooorderen, (?. p.) Afdribs Erisitjs, Secrts. Bijlage Y. LUST DER AANWIHSTEN VAN DE ANCHAEOIOGISCHE VEBZAMEIING IN 1913. RESIDENTIE BAHJOEMAS. Apdebling Barjoemas. 53861) Oorsieraad, goud, in vruchtvorm, met ringetje ter be- vestiging in bet oor, waarin een steentje beeft gezeten. Afk. desa Q-oemelar-lor (Kaliredja). Not. 1913 p. 123, 5386. Sieraadi goud, vermoedelpk stuk van een halsanoer. Afk. en Not. als N. 5385. DIENG-PLATEAU. 5265. (783pr). Kommefje, brons, met smallen naar buiten gebogen rand,  Hoog 3.5, middellijn 11.5 o.M. Afk. Tjandi Dwarawati. Not. 1913 p. 3. 5278. (418a). Kop van steen, uit een tempelveraiering, van kleiner formaat dan de reeds aanwezige van Tjandi Bima (N. 417 en 418). Evenals bg deze ontbreekt de boofdtooi, doob zijn lange oorsieraden aanwezig.  HOog 14.5 c.M. Afk. nabp Tjandi Dwarawati. Not. 1913 p. 10, 14. 1), Volgens besluit der directie-vergadering van April 1913 (Not. pag. 39) worden de ingekomen voorwerpen voortaan uitslnitend met een doorloopend inventarisnummer ingeschreven. XL 5277. (250a). Beeldje van piwa en Parwati, steen, staan- de op een lotuskussen tegen een achterstuk. Beide in groot ornaat en vierhandig.  Hoog 27.5 cM. Afk. uit fundament 4. Not 1913 p. 10, 14. 5828. piwaitisch beeldje, van steen, zittend, vierarraig, reohts aohter bet bidsnoer, links aobter de vliegen waaior ; de reohtervoorhand afgebroken, de linker voor de buik. Lotuskussen en achterstuk.  Hoog 30 c.M, Hot. 1913 p. 44, 59. RESIDEHTIB KEDOE. Afpeelisg Wonosobo. 5288. Kommetje, van metaal, plat met uitstaanden rand.  Middellijn 10.5 c.M. Geschonden. Afk. desa Tambi, district Qaroeng. Hot. 1913 p. 42. Ottdheidk. Versl. 1913 p. 32. 6289. Kommetje, als voren.  Middellijn 10.5 c.M. He schonden.  Afk., Hot. en Oudhcidk. Versl. als H. 5288. 5290. Kommetje, ala voren. Afk., Not. en Oudheidk. Versl. als H. 5288. 5291. Fragment van een metalen kommetje als voren. Afk., Hot. en Oudheidk. Versl. als N. 5288. 5292. Tempeldepot, beataande uit: a, een gouden plaatje in den vorm van een schild- pad; lang 3.8 c.M. A rond gouden plaatje, waarop twee slangen; mid- dellijn 3.8 c.M. c. rond gouden plaatje, waarop een viervoetig dier; middellijn 2.8 c.M. d. rond goaden plaatje, waarop een scMldpad ; mid- dellijn 1.9 o.M. e. langwerpig gouden plaatje, in den Torm van een halve maan; lang 3.8, breed 2 o.Ml - f. bladgouden sltipatje met inscriptie om den boven rand; hoog  3.7 o.M. Gesohonden. g. verdere fragmenten, bladgouden staafjes enz. 22 stuka. Afk., Not. en Oudheidk. Yersl. als N 5288. 5293. Zestien atuks blauwe steenijes. Afk,, Not. en Oudheidk, Veral. ala N. 6288. 5294. Ring, goud, met breede, in filigraanwerk veraierde plaat, waarin kasaen voor drie ateentjea, van welke het mode nog over ia. Afk. deaa Windoeaari, onderd. Ketoaobo, diatr, Garoeng. Not. 1913 p. 42. 5295. Ring, goud, met zeer eenvoudige versiering, met op do plaat kaaaen voor drie ateentjea, van welke het roode nog over ia. Afk. en Not. ala N. 5294. 5296. Ring, goud, eenvoudig model, met leege kaa. Afk. en Not. als N. 5294. 5297. Ring, goud, ala voren. Afk. en Not. ala N. 5294. 5298. Ring, goud, eenvoudig model, met platte onveraierde zegelplaat, zonder inscriptie. Afk. en Not. ala N. 5294. 5299. Ring, goud, breed, telkena kusaenagewija als bet ware door banden ingeanoerd; in het midden krullgn- ornament. Afk. en Not. ala N. 5294. XLII 6300. Ornamenten, goud, een paar, bestaande uit een om- gedraaid gouden staafje, welks uiteinden zioh ver- dikken en afgeplat eindigen. Afk. en Xot. ala 5294. 5301. Bandgospen, goud een paar, lang  4.5 o.M., in den Yorm van een langwerpig getrokken ronden gouden band, beneden iets naar voren gebogen, in bet midden ietwat toegeknepen en van boven naar achteren omgebogen. Afk, en Not. ala 5394, 5302. Versielsel, goud, halvemaanvormig, met uitgeslagen ornament; lang 4, breed 2 c.M. ; loa haakje, Afk. en Not. ala N. 5294. 5303. Fragmenten van bladgoud, met uitgeslagen ornament. Afk. en Not. ala N. 5294. Bij deze nummera behoort ook een waardelooa groen klompje Steen en een zilveren muntje. Afdeblikg Kebobmest. 5273. (1299c). Ring, goud, dik en gealoten, met inacriptie gri. Afk. deaa Moentoekkedawoeng, district Rowokdld. Not. 1912 p. 95, 1913 p. 3. 6274. (1316). Ring, goud, aan ddn kant bolvormig ver- breed, met inacriptie 5 n. Afk. en Not. ala N. 5273. 5275. (1333J). Ring, goud, boogvormig, met op de verbreede koorde de inacriptie gri. Afk. en Not. ala N. 5273. Apdeeling Poerworedjo. 6382. Bronzen biji van plat model, van onderen opening voor bet heft, van boven plat waaiervornoiig uitloo- pend.  Lang 21, grootate breedte 14, dikte 3.5 o.M. XLIH Afk. desa Tridadi, aau de Kali Djebol, disfeipifc LpaftOi Not 1913 p. 125. 5354. Aarden Potje inhoudende: 5355  5363. 9 gouden ringetjes. 5364. 2 gouden oorknoppen, paar, met knopversiering. 5365. 1 gouden oorknop, langwerpig model. 2 ma-muntjes. Afk. desa Terwatang, onderd. Boeboetau, district Poerwodadi, reg, Koetoardjo. Not 1913 p. 77. Afdbeling Tbmanggoeng. 5372. Snoer, goud, bestaande uit een platte, met blad- ornament versierden hanger, 4en puntvormig en negen oylindervormige veraierselen. Afk. tegalveld bij desa Sidomoeljo, district Parakan. Not 1913 p. 112. 5373. Armring, goud, plat, met bloem- en vogelyersiering en de swastika, alles in takrerdeelihg. Afk. en Not, als Nt 5372. 5374. Version ngs-stuk (fragment), goud, plat, met ingegrift ornament, bloemen en ranken. Afk. en Not. als N. 5372. 6375. Ring, goud, met donkeren steen. Afk, en Not. als N. 5372. 5376. Ring, goud, zonder steen. Afk. en Not. als N. 5372. 5377. Ring, zilyer, met yierkanten gouden zegelplaat met rood steentje. Afk. en Not. als N. 5372. XLIV 5378. Ring, zilver, zonder steen. Afk. en Not. als N. 5372. 5379. Staafje, goud, cylindervormig gewonden tot vingering. Afk. en Not. als N. 5372. 5380. Qesp, goud, van een gordel. Afk. en Not. als N. 6372. 5381. Dertien versierde fragmenten bladgoud. Vgftienzoo- genaamde ma-muntjes. Afk. en Not. als N. 5372. 6368. Miniatuur-dierklokje van het gewone model, met randje van boven en oog met ketting. Geen spoor van klepel meet aangetrolfen.  Hoog 3, lengte doorsnede 3.8, lengte van de ketting 18.5 c.M. Afk. tegalveld bi desa Krintjingsari, district Parakan. Not. 1913 p. 86. KESIDENTIE JOGJAKARTA. 5270. (305a). Gelaat, steen, het linkeroor als een schijf afgeslagen; beschrrjving van J. Knebel, Rapp. Oudh. Comm. 1902 p. 124.  Hoog 11.5 c.E, Vroeger Mus. Jogja N. 236. Not. 1913 p. 2. 5271. (3066). Kop van steen met rijkversierden hoofdtooi; beschrpving van J. Knebel, Rapp. 1902 p. 125.  Hoog 16 c.jyr. Vroeger Mus. Jogja N. 239. Not. 1913 p. 2. 5272. (306c). Kop van steen, met rgkversierden hoofdtooi, vastgezeten hebbend aan een relief.  Hoog 19 c.M. Vroeger Mus. Jogja. Not. ala voren. XLV . PrAMB AN AN. V C 5266. (393). Haut-reHSf, voorsteltend een asOeet, zittend tus8hen spgzen en dranken; beschrgving van J. Knebel, Rapp. 1902 p. 42.  Hoog 75, breed 52, dik 32 o.M. Later Mus. Jogja 16. Rot. 1913 p. 2. 5267. (ISf). Wishnu, ateen, staande met akti op den lin- kerarm en sohelp links; besohrijving van J. Knebel, Rapp. 1902 p. 43.  Hoog 136 o.M. In drie atukken. Later Mus. Jogja R, 18. Rot. 1913 p. 2. 5268. (446J), Tempeltopstuk, als tempelfagade, gedekt door lotuskussen en onderstuk van geoanneleerden bol ; . besohrijving van J. Knebel, Rapp. 1902 p. 50.  Hoog 57, breed en dik 33 o.M. Later Mus. Jogja R. 41. Rot. 1913 p. 2. Tjandi Plaosan. 5269. (248c). Maifreya, steen, zittend, stupa in den hoofd- tooi, reohterhand in wara-mudra, linker met nagapuspa. Besohrijving van J. Knebel, Rapp. 1902 p. 53.  Hoog 120 o.M. Later Mus. Jogja R. 48. Rot. 1913. p. 2. RESIDBRTIE SEMARARH. Afdeeling Salatiga.  ; ;  5326. Presenteerblad, brons, met opstaanden rand, in het midden de sohelp vaas in rankmotief.  Middellgn 45 o.M. Aik. desa Bandoeng, distriot Ambarawa. Rot. 1913 p. 40, 60. ij. Notmlen 1913. XLVI 5327. Presenteerbiad, broBs, met sohuin oploopenden naar buiten omgebogen rand, in bet midden een dikbnikige vaaa in rankmotief.  Middellijn 37 o.M. Afk. en Kot. als N. 5826. Afdeeling Kendal. 5366. Gane 9 a, steen, ssittend, vierarmig met achterstuk, in den hoofdtooi halve maan en doodshoofd. In de Yoorhanden rechta tandbrok, linka etensbakje, waarin de alnrf reifct in de aohterhanden rechta bidanoer, links olifantabgl. Op den bulk een inacriptie.  Hoog 52 o.M. Afk. van de desabegraafplaata te deaa Winong, onderd. Pegandon. Not. 1913 p. 41, 76 en 111. 5371. Vrouwdbealdja, brona, zittend np lotuakuaaen op vier- kant voetstuk, met open aohtbratnk met veraierden rand, glorie en zonneaoherm. Be reohterhand ligt in wara-mudrS; in de linker de atengel van een ntpala, waarboven op een knop (JuweelP) geplaatat ia. Vermoedelijk een Tlr5.  Hoog 17 o.M. metaoherm; het beeldje zelf 6 o.M. Afk. nit een bron in deaa Tamanaari, district Selo- katon (N. O.-helling van den Praoe), Soekoredjo. Not. 1913 p. 90. RB8IDENTIE REMBANO. Afdebling Bodjoneqoeo. 5276, (1455a). Versiersel, goud, zpnde een ring met ge- ringe opening, omgeven door vijf knoppen, op elk waarvan een krais. Afk. weg van deaa Eedoengbando naar Paaar Ke- doeng, onderd. Balen, diatriot Pelem. Not, 1913 p. 7. XLTP MADIQSIIJ, - Afdeelinq NgaWi. 5383. Ring, goud, geribd model. Afk. deaa Kedoengpoetri, Not. 1913 p. 123. 6384. Ring, goud, als voren. Afk. en Not. ala N. 5383. KESIDENTIB KEDIBI. Afdeiling Berbek. 6387. Bronzen beeld, zittend op rond dubbel lotuskusaen op vierkaut voetatuk. Het voetatuk ia met wajra, wiQwawajra en aohel veraierd en yertoont aan den voorkant een leeuw. Het achteratuk ia van boven open en geeft den olifant-leeuwentroon weer met van boven kala-makara ornament ; er op ataat een zonne- Bcherm. De god zelf ia vierhoofdig en tweebandig; in de -vddr de borat gehonden handen een vajra.  Hoog 29.5 tot den top van de pajong; de god zelf 14 o.M. Afk. Tjandiredjo, nabij Tjandi Lor. Not. 1913 p. 86, 95, 111 en 123; Oudheidk. Veral. 1913 p. 63; Rapp. Oudb. Dienat 1914 p. 5972. 5388. Bronzen beeidje, zittend op een plaat, zijnde bet bovenatuk van een ontbrekend lotuakusaen. Groot ornaat. De rechterhand op de knie met wajra erin, de linker in den aohoot.  Hoog 9.8 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Yeral. en Rapp, ala N. 5387, 6389. Voeistuk, brona van bet vorig nummer, met gedeelte van bet lotuakuaaen. V66r nit bet voetatuk komt een olifant te vooraobijn.  Hoog 6 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Veral. en Rapp, ala N. 5387. XLVIII 5390. Bronzen beeidje, zittend in groot ornaat, het voorste deel van de beenen en de beide handen ontbreken.  Hoog 9.8 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Verel. en Rapp, als 5387. 5391. Bronzen beeidje, zittend, met spoien van bet boven- stuk van een lotuskussen. Groot ornaat. De beide handen in dhyana-mudrS in den sohoot met klokvor- mig voorwerp (stupa of jnweel) erin.  Hoog 10 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Rapp, ala N. 5387. 5392. Voefstuk, brons, met fragmenten van het lotuskussen ; voor uit het voetstuk komt een pauw te voorsohijn, waarvan de kop afgebroken is.  Hoog 6.5 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Yersl. en Rapp, als N. 6387. 5393. Bronzen beeldjei zittend op lotuskussen op vierkant voetstuk, mec opengewerkt aohterstuk. V66r uit het voetstuk komt een paard te voorsohijn. De god heeft de leohteihand in waramudra met een juweel erin, de linker in den schoot. Groot ornaat.  Hoog 14.5 c.M. (de pajong, die er wel geweest is, ontbreekt thans); de god alleen 8 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Yersl. en Rapp, als N. 5387. 5394. Voetstuk, brons, vierkant, met lotuskussen en de beenen en handen van een verder ontbrekend zittend beeldje. De rechterhand in wara-mudra, de linker in den schoot.  Hoog 6.5. c.M, Los erbij een frag- ment van het door vlammenrand omgeven vierkante dichte achterstuk. Afk., Not, Oudheidk. Yersl. en Rapp, als N. 5387. 5395. Bronzen beeldje, zittend op lotuskussen met glorie. Groot ornaat ; op de v66r de borst gehouden rechter- hand een wigwawajra, in de linker de stengel van een lotus, waarop een (afgebroken) zwaard.  Hoog 1 1.2 c.M. V Afk., Not,, Oudheidk. Yersl. en Rapp, als N. 5387, XLIX 5396 Bronzen bdeidje, zittend op lotaskasEien met glorie. Groot ornaat. Op de v66r de borst gehouden rechter- hand de wigwawajraj de linkerhand toegeknepen in de zpde. Binnen in het beeldje aan den onderkant zat een gouden plaatje met onduidelijke letteta, waarvan ook bij de volgende nummers bier en daar sporen te zien zijn.  Hoog 11.5 o.M. Het gouden plaatje lang 3, breed 1.5 o.M. Afk,, Hot., Oudheidk. Versl. en Bapp. als N. 5387. 6397. Bronzen beeldje, zittend op lotuakussen, de glorie is verdwenen. Groot ornaat. In de v6(5r de borst gehouden reoh ter hand de wajra, in de linker een bij den sohouder afgebroken stengel.  Hoog 10.8 o.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Eapp. als N. 5387. 5398. Bronzen beeldje, zittend op lotuskussen; de glorie is verdwenen. Groot ornaat. In de v66r de borst gehouden reohterhand een van boven afgeplatte lotus- knop, in de linker een stengel met lotus, waarboven- op een zon met vlamornament.   Hoog 11 o.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Rapp, als N. 5387. 5399. Bronzen beeldje, zittend op lotuskussen, met glorie. Groot ornaat. In de v66r de borst gehouden reohterhand evenals het vorig nummer een van boven afgeplatte lotusknop ; in de linker een stengel met lotus, waarbo- venop een onversierde zon (of maan).  Hoog 11.4 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Rapp, als, N. 5387. 6400. Bronzen beeldje, zittend op lotuskussen ; de glorie is verdwenen. Groot ornaat. In de opgeheven rechter- hand een attribuut, gelijkend op een in wajra-punt eindigende bloemknop; in de linker de steel van een lotus, waar nog lets bovenop gestaan heeft, dat af- gebroken is.  Hoog 11.2 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Rapp, als N?. 5387. L 5401. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen, met glorie, Het aohter-benedengedeelte zit los eraan. Groot or- naat. De opgeheven reohterhand in een miidra, in de uiigestrekte linkerhand een pijl en een fragment van een boog.  Hoog 10.7 o.M. Afk., iSrot., Oudheidk. Versl. en Rapp, als N. 5887. 5402. Bronzen beeidje, zittend op lotuakussen, met glorie. Groot ornaat. De reohterhand Toor de borst gehou- den boven een lotusknop, waarvan de steel door de linkerhand vastgehotiden wordt.  Hoog 11.4 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Tersfl. en Rapp, als H. 5387. 5403. Bronzen beeidje, zittend op lotuakussen; de glorie ontbreekt. Groot ornaat. De beide handen, waar- Tan de rechter voor de borst, de linker uitgestrekt, houden eon slang yast.  Hoog 11,3 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Versl, en Rapp, als H. 5387. 6404. Bronzen beeidje, zittend op lotuakussen, dat even- als de glorie en het onderste deel van het beeidje zelf geschonden is. Groot ornaat. Beide ter hoogte van de kin opgeheven handen houden elk een stengel- aohtig-fragment vast, reohts overgaande in een knop, waarsohijnlijk slangekop.  Hoog 10.7 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Yersl. en Rapp, als N. 5387. 5405. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen met glorie. Groot ornaat. In de voor de borst gehouden rechter- hand een offerschaaltje met vier ronde gaatjes; de linker toegeknepen in de zijde.  Hoog 11.5 o.M, Afk., Hot., Oudheidk. ITersl. en Rapp, als H. 5387. 5406. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen, de glorie is verdwenen. Het lotuskussen en het achter-onder gedeelte van het lichaam zijn geschonden. Groot LI ornaat. In de beide naar yoren gehonden handen een ketting.  Hoog 11 o.M. Afk., Not., Oudheidk. VersL en Eapp. als 5387.. 5407. Bronzen vrouwebeeldje, zittend op lotnaknasen, naet glorie, Groot ornaat. In elk der beide handen, die de rechter naar links, de linker naar reohts voor hot lichaam gehonden worden een handvat, bestaande nit een wajra-omklemmende hand.  Hoogte niet juist aan te geyen, daar het lichaam gebeel gedraaid en achterovergebogen is. Afk., Not., Oudheidk. Yersl. en Rapp, ala N. 5387. 5408. Bronzen vrouwebeeldje, zittend op lotuakuaaen; de glorie ia verdwenen, Groot ornaat. Beide handen op de knieen; in de rechter een afgebrofcen steel, in de linker een wierookbrander aan een steel,  Hoog ruim 10 c.M. (ook deze figuur ia gedraaid). Afk., Not., Oudheidk. Yeral. en Rapp, ala N. 5387. 5409. Bronzen vrouwebeeldje, zittend op lotuskuaaen, met glorie. Het achterste gedeelte yan lotuakuasen en onderlichaam zit loa. Groot ornaat. In de beide naar yoren gehonden handen (de linker op de knie ruatend) een lamp yan hoog model.  Hoog 10.5 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Yeral. en Rapp, ala N. 5387. 5410. Bronzen beeldjej bovenatuk met glorie. Groot ornaat. In de opgeheyen rechterhand het attribuut omschre- yen onder N. 5400, in de linker de steel van eon lotus, waarop een juweel ataat.  Hoog t.7 c.M. (van af het middel). Afk., Not., Oudheidk. Yeral. en Rapp, ala N. 5387. 5411. Bronzen beeidje, bovenatuk, vraarvan de glorie ver dwenen is. Groot ornaat. De beide handen houden LII te zamen voor de borst twee wajras yast.  Hoog 7.9 c.M. (van af bet middel). Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Kapp. ala N. 5387. 5412. Lotuskussen en benedenhelft van een liohaam van brons. In de linkerzijde nog een hand. Qroot or naat, voorzoover te zien,  Hoog 4 c.M. Afk., Not,, Oudheidk. Veral. en Rapp, ala N. 5887. 5413. Lotuskussen en benedenhelft van een liohaam van brona. Groot ornaat, voorzoover te zien.  Hoog 4.8 C.M. Afk., Not., Oudheidk. Veral. en Rapp, ala N. 5387. 5414. Manju9ri, brona, zittend op lotuakuasen. Groot ornaat. Rechta in de uitgeatrekte hand het zwaard, in de linkerhand v66r de borat het boek.  Hoog 9 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Veral, en Rapp, ala N. 6387. 5415. WajrasattwSi brons, zittend op lotuakuaaen. Groot ornaat. Boven de vddr de borat gehouden rechter- hand de wajra, in de tegen de zijde gedrukte linker- hand de klok.  Hoog 9.3 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Rapp, als N. 5387. 5416. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen. Groot or- naat. Boven de vddr de borst gehouden rechterhand de wigwawajra, in de linkerhand een ter hoogte van de achouder afgebroken stengel.  Hoog 9 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Veral. en Rapp, als N. 5387. 5417. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen. Groot or- naat. Boven de v6(r de borat gehouden rechterhand de wajra, in de linkerhand een ter hoogte van den achouder afgebroken stengel.  Hoog 9 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Veral. en Rapp, ala N. 5387. Lin 5418. Bronzen beeldjei zittend op lotusfcasaen. G-root or- naat. BoTen de Tdor de borst gehouden reohterhand de wajra, in de liakerhand de stengel van een lotus, waarbovenop een juweel staat (knop en jaweel zijn los).  Hoog 9 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Versl. en, Eapp. ale H. 5387. 5419. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen. Groot or- naat. In de vd6r de borst gehouden reohterhand het juweel (?), in de linkerhand de stengel van een lotus, waarbovenop een stupa staat.  Hoog 9 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Yersl, en Eapp. als H. 5387. 5420. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen. Groot or naat. De reohterhand v66r de borst in plukkende houding boven een lotus in knop, welks stengel door de linkerhand wordt vastgehouden.  Hoog 9.3 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Versl. en Eapp. als H. 5387. 5421. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen. Groot or- naat. In de handen v66r het liohaam een pantser, dat steunt op de linkerhand en van boven door de reohterhand wordt vastgehouden.  Hoog 9,3 o.M. Afk., Hot., Oudheidk. Versl. en Eapp. als H. 5387. 5422. Bronzen beeidje, zittend op lotuskussen. Groot or- naat. In de v66r het liohaam gehouden reohterhand een band of slip ; de linkerhand steunt naast het liohaam op het lotuskussen.  Hoog 9.1 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Versl. en Eapp. als H. 5387. 5423. Saraswati, brons, zittend op lotuskussen. Groot or- naat. Op den schoot de luit, die door de linkerhand vastgehouden en met de rechter getokkeld wordt.  Hoog 9 c.M. Afk., Hot., Oudheidk. Versl, en Eapp. als H. 5387. Liy 5424. Bronzen vrouwebeeidje, zittend op lotuskussen. Groot ornaat. In de beide naar voren gebrachte handen wordt een kleed of doek opgehouden.  HoogO.l c.M. Afk., Not., Oudheidk. Versl. en Rapp, als 5387. 5425. Lotuskussen, brons, van kleiner model dan de hierbo- ven behandelde. Grootste middellijn 4.5, hoog 1.2 c.M. Afk., Not, Oudheidk. Yersl. en Rapp, als N. 5887, 5426. Glorie, brons, behoorende bij de N. 5395 sqq. be- scbreven groep bronzen beeldjes.  Lang 4.5 c.M. Afk., Not., Oudheidk. Tersl. en Rapp, als N. 5387. 5427. Fragmenti brons, van een lotuskussen, behoorende tot dezelfde groep.  Hoog 2 c.M. Afk., Not,, Oudheidk. yersl. en Rapp, als N. 5387. RESIDENTIl SOERABAJA. 5284. (1166a). Spiegelhandvat, brons, waarop een vronwe- figuur met late oud-javaansche versiering.  Lang 6.4 c.M. Afk. uit de buurt van den Penanggoengan. Not. 1913 p. 22. RESIDENTIE PA80ER0BA.N. Afdeeling MjlLang. 5304. Groote ronde cylindervormige pot van brons.  Hoog 21, middellgn 28 c.M. Afk, desa Toeloengredjo, district Penanggoengan. Not. 1913 p. 51. 5305. Pot, brons, als voren.  Hoog 22.5, middellgn 26 c.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5306. Pot, brons, als voren.  Hoog 18, middellijn 23 c.M. Aik. en Not. als N. 5304. LV 5307. Bak, brone, met rechtopstaanden rand.  Hoog 7, middellijn 25 o.M. Afk. ea Not. als N. 5304. 5308. Schaaltje, brons, zonder rand.  Hoog 3.5 middel- lijn 20 o.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5309. Baker, brons, boog.  Hoog 13.5, middellijn 20 o.M. Afk. en Not. als N, 5304. 5310. Zodiakbeker, brons, van bet gewone model.  Hoog 10, middellpn 11.5 o.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5311. Zodiakbeker, brons, van bet gewone model.  Hoog 11, middellpn 11.5 o.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5312. Zodiakbeker, brons, als voren.  Hoog 11, middel- lijn 11.5 o.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5313. Kommetje, brons, van onder smal en met wijden bulk oploopend.  Hoog 9, middellyn 12.5 c.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5314. Kommetje, brons, als bet voorgaande, met gat in den wand.  Hoog 9, middellijn 11.5 o.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5315. Kommetje, brons.  Hoog 8, middellgn 10.5 c.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5316. Potje, brons, dikbuikig en met omgeslagen rand.  Hoog 12.5, middellgn 12 c.M. Afk. en Not. als N. 5304. LVI 5317. Schaaitje, brona.  Hoog 4, middellijn 13.6 c.M. Afk. en Not. ala N. 5304. 5318. Kaikdoos, brona, van cylindervormig model, met dekael, die door een ketting aan de dooa ia verbon- den.  Hoog 9, middellijn 10.5; dekael hoog 2.6, ketting lang 7.5 c.M. Afk. en Not. ala N. 6304. 6319. Schepperlje, brona, met gedeeltelijk afgebroken ateel.  Hoog 5.5, middellijn 7, lengte van bet handvat 4 O.M. Afk. en Not. ala N. 6304. 5320. Schep, brona, met ateel.  Middellijn 16, lengte van den ateel 16.5 c.M. Afk. en Not. ala N. 6304. 5321. Dierbel, brona, met ornament aan top en rand en veraierd met een nandi.  Hoog 16, grootate breedte van de opening met de punten 14, zonder depunten 11, kleinate breedte 10.5 c.M. Afk. en Not. ala N. 5304. 5322. Dierbelj brona, van het gewone model.  Hoog 10,6, opening lang met de punten 12, zonder de punten 9, breedte 8.5, c.M. Afk. en Not. ala N. 5304. 6323. Dierklokje, brona, van acherpkantig model.  Hoog 7.5, opening lang 6, breed 4 c.M. Afk. en Not. ala N. 5304. 5324. Fragment) brona, van den bodem van een pot, on- geveer rond, met een middellgn van 19 o.M. Afk. en Not. ala N. 5304. LTH 5325. Rand van eea grooten cylinder vormigen pot, brons.  Middelhjn 26 o.M. Afk. en Not. als N. 5304. 5329. Oorknop, gond, van langwerpig schelpvormig model, erombeen versiering van driekantige punteUi Afk. desa Toempang. Not. 1913 p. 60. 5330. Oorknopi goud, als de voorgaande. Afk. en Not. als N. 5329. 6331, Oorknopi goud, van hetzelfde model, dock erombeen versiering van ronde knoppen. Afk. en Not. als N. 5329. 5332. Oorknop, goud, als de voorgaande, dock eenigszins gesohonden. Afk. en Not. als N. 5329. 5333. Oorhanger, goud, bestaande nit een plaat met sohelp- versiering in bladornament en een verdikten baak., Afk. en Not. ala N. 5329, 5334. Ringatjei goud, met spiraaldraadomwinding en vier- kante plaat met kas. Afk. en Not. als N, 5329. 5335. Twee gouden ringetjes met spiraaldraadomwinding en steentje. Afk. en Not. als N. 5329. 5336. Twee gouden ringetjes met spiraaldraadomwinding en steentje. Afk. en Not. ala N. 5329, 5337. Twee gouden ringetjes als voren, dooh fgner. Afk. en Not. ale N. 5329. LVIII 5338. Twee kleinere gouden ringetjes van dezelfde snort. Afk. en Not. ala N. 5329. 5339. Ringetjei goud, (in twee stukken), met apiraaldraad- om winding en kas. Afk. en Not, als N. 5329, 5340. RingetjOi goud, (in twee stukken), met spiraaldraad- omwinding en steentje. Afk. en Not. ala N. 5329. 5341. Ringetjes, goud, vier stuka, gedraaid, achafcelsgewp aan elkaar bevestigd en deel uitmakend van een ketting, Afk. en Not. als N, 5329. 5342. Twee zelfde ringetjes, waarschpnlijk tot dezelfde ketting behoord hebbende. Afk. en Not. als N. 5329. 5343. Kettingfragment van goud, bestaande uit tien gelei- delijk kleiner wordende gedraaide gouden sohakels. Afk. en Not. als N. 5329. 5344. Armgesp van goud, smal, met schuifapparaat. Afk. en Not. als N. 5329. 5346. Armband van goud, omgebogen staafje, aan de uit- einden tot haak en oog gedraaid. Afk. en Not. als N. 5329. 6346. Armband van goud, van hetzelfde model, dock dubbel. Afk. en Not. als N. 5329. 534X. Armband van goud, afe N. 5345. Afk. en Not. als 5329. 5348. Ring, goud, bestaande uit een dik omgebogen goud- staafje. Afk. en Not. als N. 5329. 5349. Ring, goud, bestaaade nit een omgebogen goudstaafje. Afk. en Not, ala N. 6329. 5350. Ring, goud, ala de voorgaande. Afk. en Not. ala N. 5329. 5351. Ring, goud, bestaande nit een apiraalvormig gewon- den, gedeeltelgk gedraaid gouden ataalQe Afk. en Not. ala N. 6329. 5352. Ring, goud, bestaande nit een apiraalTormig gewon- den gouden ataafje. Afk. en Not. ala N. 5329. 5353. Dooaje met bij deze zending behoorende diversen, gouden fragmentjes, 8 zilveren muntjea, steentjea, enz. Afk. en Not. ala N. 5329. 6279. (1494c). Ylak rond sierplaatje, goud, met banaapati- veraiering.  Middellgn 5.3 c.M. Afk. deaa Malangaoeko, diatrict Pakia. Not. 1913 p. 3. 5280. (1443A). Oorhanger, goud, van denzelfden aard ala N. 14436; eenigazina alank model. Afk. en Not. ala N. 5279. 5281. (1443). Oorhanger, goud, van denzelfden vorm ala bet vorig nummer, dock vierkanter model. Afk. en Not, ala N. 5279. 6282. (1459). Neus- of Oorring, goud, een robijntje in- gevat. Paar, 64n ervan in twee atukken. Afk. en Not. ala N. 5279. 5283. (1459o). Neus- of Oorring, met gouddraad omwoeld ; tegenover de opening een gouden bolletje. Paar, aan 44n ervan ontbreekt een atuk. Afk. en Not. ala N. 5279. LX JAVA. 5286. Kris met menschfigtiur als handvat, in hoiiten scheede. Lang 25 c.M. Aangetroffen in de zending Tan het Museum te Makassar. RESIDENTIE PALEMBANGi. 5869. Tempelversiering van gebakken steen, in Tierkanten reliefvorm, met een bloemornament in ranken.  Afmetingen 80 X 50 c.M, Afk. Tjandi te Tanah-Abang (Lematang-IHr). Aangeboden door den beer A. L. M. Olignett. 5370. Tetnpelversiering als Toren. Afk. als X. 5369. EES. SUMATEAS OOSTKUST. 5287. Olifantshaak, bronzen bovenstuk, waaiaan de steel door een ring berestigd behoort te worden.  Lang Ilf hoog 6.5 c.M. Aangetroffen onder 3897 in de Ethn. Verzam. Afk. Tan de onderneming Kwala bergoemit, boTen- Langkat. GOUV. ATJEH EX OXDEEHOOEIGHEDEX. 6285. Gipsafgietsel Tan een grafinscriptie Tan Pasb (Koeta Kareueng), afgebeeld op foto Pasb X. 235 . Geschenk Tan den beer J. P. Moquette. BESCHEEVEX STEEXEX. D 128. Sfeenblok, a an alle zijden reohthoekig glad ge- bouwen, met de inscriptie hyang mahodadbi.  Hoog 17, lang 37, breed 26 c.M. Afk. Tjandi Sadjiwan, later Mus. Jogja X. 68. Eapp. 1902 p. 57, T.g.l. X. 80; Oudheidk. Yersl. 1912 p. 26; Xot. 1913 p. 2. LXI D 129. Steenblok, op een derde van de lengte in tweeen ge- broken, met Kawi-inscriptie gawai i pagaramman.  Hoog 20, lang 37, breed 9 c.M. Kapp. 1902 p. 65, Oudheidk. Versl. 1912 p. 26, Xot. 1913 p, 2. D 130. Zuiitje, linggavormig (vierkant, achtkantig en rond) op vierkant voetstuk. Yan boven een weinig af- geplat. In de rondte erpmheen een Kawi-inscriptie.  Hoog 82, vierkant gedeelte lang en breed 23, voetstuk 36 X 28 c.M. Afk. ondern. Boeloes (Jogjakarta), later Mus. Jogja 272. Rapp. 1902 p. 135, Oudheidk. Versl. 1912 p. 26, Rot. 1913 p. 2. D 131. Steenblok, blijkena de riggels vastgezeten hebbend in een gebouw. Aan de zijkant scheef ingebeiteld, de inscriptie bhuywan.  Hoog 23, lang 54, breed 40 c.M. Afk. Tjandi Idjo (bi Jogjakarta), later Mus. Jogja R. 306. Tijdschr. B. Gt. 32 p. 317, Oudheidk, Versl. 1912 p. 26, Rot. 1913 p. 2. D 132. Fragment van een platten steen, wellicht astrono- misch instrument, waarop aan weerszijden achtatralige concentrische cirkels met legenda op omtrek en stralen. Afk. Ponggongan, later Pagarroejoeng, Onderafd. Fort V. d. Capellen, Pad. Bovenlanden. Oudheidk. Versl. 1912 p. 44 R. 34, Illot. 1912 p. 60. D 133. Steenplaat, van boven puntig, naar beneden toe smaller vpordend; ornamentatie langs de bovenkant. Een regei mooi groot kvradraatschrift ; bevattende de eengkala 1101.  Hoog in t midden 80, breed 91, dik 6  8 c.M. Notiilcn 1913. 13. LXII Afk. Toempang (?) Eapp. 1904 p. 9, foto 0. C. 774, Not. 1912 p. 88, 99, 1913 p. 8, 68, 80 en 118, Oudheidk. VersL 1913 p. 33. D 134. Steen van het gewone Oost-Javaanscke model, om- loopend besohreven met Dost- Javaansoh Kawi-schriffc, bevattende een oorkonde uit 1252 van piduka 9 n mahjalaksmyawatara Qri Tribhuwanottunggaraja- nanta Wikramottunggadewl.  Hoog in t midden 116, breed van boven 64, van beneden 51, dik 20 o.M. Afk. Blitar (?) Not. 1913 p. 88, 99, 1913 p. 8, 68, 80 en 118. Oudheidk. Versl. 1913 p. 33. Bijlage YI. LUST van instellingen waaririede het Genootschaip in verbinding staat. NEDERLAND. Amsterdam. Bouwhundig Weehhlad. Orgaan van de Maatschappij ter bevordering der Bouwkunst. Bouwhundig Tijdschrift. Bigdragen van het Statistisch Instituut: Jaarcgfers vpor Nederland en voor de Kolonien. Koninhlighe Ahademie van Wetenschappen : Jaarboek, Yerhandelingen, Verslagen en mededeelingen. Nederlandsch Bijbelgenootschap: Verslag. Be Bijnsche Zending : Tijdschrift. Tydschrift van het Kon. Nederlandsch Aardrighshundig Genootschap. Tigdschrift van het Kon. Nederlandsch Genootschap voor Munt- en Penningkunde. a Gravenhagb. Bijdragen tot de Taal- Land- en Volhenkunde van Ne- derlandsch- lndie uitgegeven door het Koninklijk Instituut. De JBaagsche Zendingshode. Indisch Genootschap : Yerslagen van het verhandelde op de algemeene vergaderingen. Koninklijk Instituut van Ingenieurs: De Ingenieur. Haarlem. Archives du MusSe Teyler. LXIV MoUandsche Maatschappij van Wetenschappen : Archives ISTerlandaises des sciences exactes et naturelles. Koloniaal Museum: Bulletin. Nederlandsche Maatschappij ter bevor dering vanNijverheid: Tijdschriffc. S HERTOOENBOSCir. Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant: Handelingen en afzonderlijke werken. Maastricht. Studien op godsdienstig icetenschappelijk en leitcrlmndig geUed, Leeuwarden. Friesch Genootschap van Geschied- Oudheid- en Taah hunde: Tijdschrift De vrije Pries, Handelingen. Leiden. Bulletin van den Nederlandschen Oudheidkundigen Bond, Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde : Handelingen en mededeelingen  Levensberiohten van afgesfcorven mede- leden  Tijdschrift voor Hoderlandscho taal- on letterkunde. Verslagen omtrent het Ethnographisch Bijksmuseum, om- trent het Arohieologisoh en het Geologisch Rijksmusoum. Middelburg. Archie f. Vroegere en latere mededeelingen voornamehjk in betrekking tot Zeeland. Kotterdam. Maandbericlit van het Nederlandsche Eendeling genootschap, Mededeelingen van wege het Nederlandsche Zendeling- genootschap. Museum voor land- en volkenkunde en Maritiem Museum Pnns Hendrik : Verslag. Zendingsblaadj e. LXV U TRECHT. Historisch Genootschap : Bijdragen en mededeelingen.  Afzonderlgke werken. Maatschappij ter levordering van het natuurkundig onder- zoeh der Nederlandsche Kolonien: Bulletin  Xotulen. Meteorologisch Observatorium : Jaarboek  Mededeelingen  Waarnemingen. Provinciaal Utrechtsch genootschap van Kunsten en Weten- scliappen: Aanteekeningen van het verhandelde in de seotie- vergaderingen  Verelagen der algemeene vergaderingen. IJtrechtsche Zendingsvereeniging : Berichten. NBDEBLAXDSCH-INDIE. Batavia. Kon. Instituut van ingenieurs, Afd. Ned.-Indie: Tijdschrift. Ned.-Ind. Maatschappij van Nijverheid en Landhoiiw: Tijdschrift. Koninklijhe Natuurkundige Vereeniging : Tijdschrift. Vereeniging tot hevordering der geneeshundige wetenschap pen in N ederlandsch-Indie : Geneeskundig Tijdschrift. Vereeniging tot hevordering van veeartsenijkunde in JVe- derlandsch-Indie : Veeartsenijkundige bladen. BuiTENZORa. Dartement van Landbouw : Korte berichten over land- bouw, nijverheid en handel  Jaarboek ,  Mededeelingen van het proefatation voor tabak  Idem van het visacherg- station, enz.  Bulletin du Departement de IAgriculture. s Lands Plantentuin : Mededeelingen  Veralagen  Bul- letin de ITnatitut botanique de Buitenzorg. BEIEREN. MiiNCHEN. Oeographische Oesellschaft; Jahreabericht  Mitteilungen. Kdnigliche baierische Akademie der Wissenschaffen zu Miinchen: Abhandlungen  Sitzungsberichte. LXVI BE L 0- I E. Antwerpen. Acadimie royale dArchSologie de Belgique Anvers: Annales  Bulletin. SociSU Boyale de Geographie d Anvers: Bulletin. Brussel. Acadimie Boyale de Belgique : Annuaire  Bulletin  M4moires. Institul colonial international: Compte rendu des sessions. Sociiti Beige d Etudes coloniales : Bulletin. DENEMARKEiSr. Kongelige Nordiske Oldshriftselshah Aarboger for Nor diskoldkyndihed of historie. ENGELAXD. London. British Museum: Catalog! ran munten. . Boyal anthropological Institution Of Great Britain and Ireland: Journal. Boyal Colonial Institution: Proceedings. Boyal Geographical Society: Journal. Boyal Asiatic Society of Great Britain and Ireland : Journal. Manchester. Literary and Philosophical Society: Memoirs and Pro- ceedings. FRANKRIJK. Ha.vrb. SociiU de Geographie commerciale: Bulletin. Paris. SbcUU d Anthropologic : Bulletin. Societe AsiaUque : Journal. LXYII Ecole sjpSciale des langues orientales vivantes: verscMl- lende werken. SocUU de GiograpMe; Bulletin. SocietS de GiograpMe CommerciaU: Bulletin. Musie Guimet : Annales  Bibliothque dBtudes. Toues. Sociiti de GiograpMe: Kevue. ITALI B. Modena. Accademia di scienze lettere ed arti: Memorie. Eoma. Reale accademia dei Lincei: Atti en Rendioonti. Societh geograpMca Italiana: Bollettino. Turin. Accademia della Scienze: Atti. XOORWEaEN. Videnskabsselskabet i Christiania: Skrifter. OOSTEXRIJK. Krakau. Acadimie des Sciences de Cracovie : Bulletin international. Praag. Konigliche bokmische Gesellschaft der Wissenschafien : Sitzungsberichte. Weenen. Anthropologische Gesellschaft in Wien : Mitteilungen. Eaiserliche AJcademie der Wissenschafien: Sitzungsberichte  Lxvm K. K. OsterreicMsches Eandelsnuseum : Monatschrift fiir den Orient. Wissenschaftliche Club: Monatsblatter. PORTUGAL. Sociedade de Geographia de Lisboa; Bolotim. PRUISEN. Berlin. Kbnigl. Preuss, Ahademie der Wissenschaften 2u Berlin: Sitzungaberiohte. Anthropologische Gesellschafi zu Berlin: ieitachrift fiir Ethnologie, Verhandlungen. Gesellschafi fiir Erdkunde zu Berlin: Zeitacbrift. Geographische Gesellschafi in Bremen: Deutsche geogra- phisohe Blatter. Konigl. Gesellschafi der Wissenschaften zu Gdtiingen: Abhandlungen  Gesobaftliohe Mitteilungen  Nachriohten. Museum fiir Vdlkerkunde in Hamburg: Berichte, RUSLARD. Acadmie impiriale des sciences de Mussie h St Peiersbourg: Memoires  Bulletin. SocUU impdriale liusse de Gdographie: Izvestia, SAKSE X. Dresden. Verein fiir Erdkunde: Mitteilungen. Leipzig. Deuische morgenldndische Gesellschafi: Zeitschrift. Siddtisches Museum fiir Yolkerkunde: Jahrbuch. Verein fur Erdkunde: Mitteilungen. ZWEDEN. Goiehorgs Kongl. Vetenskaps-och Vitterhets-Samhalles Handelingars, LXIX Kongl. humanisJca Vetenshaps-Samfundet i Uppsala: Skrifter. ENGELSCH-mDIE. Journal of the Asiatic Society of Bengal: Straits Branch  Bombay Branch  Ceylon Branch. FRAXSCH-INDIE. Bulletin des Mudes Indo-Chinoises de Saigon. Bulletin de VEcole Frangaise Jextrime Orient Hanoi. JAPAN. Transactions of the Asiatic Society of Japan, Yokohama. Journal of the College of Sciences, Imperial University of Tokyo. Deutsche Gesellschaft fiir die Natur- und Volkerkunde Ostasiens Tokyo: Mitteilungen. CHINA. Statistical Secretary custom house Shanghai: Statistical- series. AUSTRALIE. Polynesian Society New Plymouth, N. Z. : Journal. Eoyal Society of Victoria Melbourne: Proceedings  Trans- actions  Report of the Trustees. NOORD-AMERIRA. American Academic of Arts and sciences Boston : Pro- ceedings. Canadian Institution Toronto : Transactions. American geographical Society of NewTork: Bulletin. Liberary of New -York Academy of Sciences: Annals. Field Museum Chicago: Annual report.  Library of Congress of Washington: Report of the Librarian. Numismatic and antiquarian Society of Philadelphia: Proceedings. LXX Smithsonian Instution Bureau of American Ethnology Washington : Annual reports  Bulletin  Contributions to knowledge  Miscellaneous collections. Yale University library Newhaven : Transactions. ZUID-AMBRIKA. Instituto geographico Argentinia Buenos Ayres: Boletin. Instituto geographico e ethnographico de Brasil: revista. Socidade de geographica e estadistica Mexiana: Boletin. PLILIPPIJNEX. Ethnological Survey of the Philippine Islands : Publication. MADAGASCAR. Acadtmie Malgache de Tananarive: Bulletin trimestriel. Bijlaqe VIL AANWINSTEN YAN DE ETHNOGRAPHISCHE VERZAIELING IN 1913. Zuid-Celebes. 16482. Kookpotje, messing, de buik bolvormig rond, groote ronde opening met breeden, omgebogen rand; op den buik bevinden zicb, even onder den rand, twee ingegoten ringversieringen. Boeton. 1 6483. Koffiepot, messing, model veel overeenkomst hebbend met bet in Holland gebruikelijke, rondom den buik loopt even onder de opening een ingegoten figuren- versiering, zoo ook op bet deksel, waarvan de knop een zittenden vogel voorstelt, Deze vogelfiguur treft men ook aan op bet koperen stangetje, dat bet bovenste gedeelte der tuit met den buik verbindt. Op bet bengsel is een ingegoten lijnenversiering aangebracht. Als boven. 1 6484. Presenteerschotel, messing, bet onderste gedeelte van bet voetstuk en bet gedeelte waar de scbaal op rust,  jour bewerkt, de scbaal (bet blad) gedeel- telijk k jour bewerkt met een gekartelden rand. Als boven.  16485. Lamp, messing, model overeenkomend met een oud- bollandscbe kandelaar, groot rond voetstuk, bet olie- bakje rust op een boogen, gedraaiden poot en is voorzien van eene groote, boosvatvormige tuit en een jour bewerkt handvat. Als boven. 1 6486. Sirihdoos, messing, plat, rond model, bet deksel met ingegoten lijnen en figuren rersierd. Als boven. LXXII 16486a Sirihdoos, messing, plat, rond model, op kleinen Yoet; op het deksel eene eenvoudige lijnenTersiering. Als boven. 16487. Suikerpotje, tinP, overdekt met een laagje zilver, staat op vier, naar buiten gedraaide voetjes, be- halve op den onderkant zin op hot gehoele doosje ruitvormige figuren aangebraoht, welke woder een bloemfiguur omsluiten. Als boven. 16488. Kindermutsje, met stijven opstaanden rand van rood doek, de kegelvormige bol bestaat nit onderschei- dene driehoekige baantjes doek van verschillende kleur, die van boven in een punt samenloopen. Als boven. 1 6489. Hoofdkuesenversiersel, bestaande nit twee langwerpig vierkante of stervormige helften, do randen met rood katoen afgezet, het door die randen omzette gedeelte wordt ingenomen door met zilverdraad be- stikte figuren. Als boven. 1 6490. Strootjes in eene veelkleurige cartonnen huls; gebruikt bij feestelpke gelegenheden aan het hof. Als boven. 16491. Mandje, gevlochten, bestaande uit drie, in elkander passende, gedeelten, van boven eenigszins breeder dan van onder en doorworkt met een, in verschillende kleuren, met aniline geverfd patroon, Als boven. 1 6492. Sarong van een djoeroebasa, grondtoon rood, patroon bestaande uit groote licht- en donkerroode ruiten, waardoor eenige witgekleurde stippellijnen loopen. Ala boven. 16493. Kleeding van een mantri, broek en vest van wit linnen, jas met veelkleurige strepen, sarong met groote licht- en donkerbruine ruiten ; breede zwarte gordel, aan den binnenkant gewatteerd en een groote, platte, met figuren gedreven gesp van messing; stok, bovengedeelte van eene Ians, waarop een tinnen knop, waarin figuren in blad en bloemvorm zijn gedreven, Als boven. LXXIII 16494. Band om de broek op te houden, van veelkleurige garens geweven, met aan de uiteinden kwastjes van betzelfde materiaal. Als boven. 16495. Hoofdbedekking van een djoeroebaaa, vrorstvormige rol waarvan de uiteinden zpn bestikt met figuren in zilverdraad. Als boven. 1 6496. Sarongs in versohillende kleuren, dock met betzelfde ruitpatroon. Als boven. 16497. Hoofdbedekking van een mantri, in worstvorm op- gevnlde, blauwe doek. Als boven. 16498. Kleeding van een radja, zwart stoffen jas, kraag met zilverdraadfignren bestikt, de borst versierd met roode oplegsels bestikt met zilverdraad en voorzien van goude knoopen; de mouwsgaten eveneens voor- zien van roode belegaels doorwerkt met zilver- draad; bet vest van wit fcatoen, de kraag en de borst versierd met eene zilverdraadbestikking ; de broek van wit katoen met aan den onderkant der pijpen een met zilverdraad doorwerkt garneersel; de sarong donkerblauw, doorwerkt met strepen in zilverdraad; de gordel van groene zpde omstikt met zilverdraad en met eene platte, met figuren gedreven, messingen gesp. Als boven. 16499. Kleeding van een litnani; jas en broek met veel-  kleurige strepen en met zilverdraadbelegsels, de halskraag van roseachtig katoen, de sjerp van moire- zijde met aan de uiteinden franjes van kettinkjes, waaraan blikjes bevestigd zijn; de gordel van zwart katoen met zilverdraad omstikt en met een groote,  met figuren gedreven, messingen gesp. Als boven. 16500. Hoofddoek van een radja, met versohillende gevlamde kleuren en met een rand van gevlocbten zilverdraad. Als boven, 16501. Hoofdtooisel van een litnani in worstvorm, met twee bladvormige uitsteeksels, versierd met zilverdraad, kwastjes, kettinkjes, kraaltjes enz. Als boven. LXXIV 16502. Hand met deksel van gevlochten lontarbladeren, ruitpatroon. Als boven. 16503. Sarong van een anak-radja, de ondergrond wit, bet patroon in roode en groene kleuren, veel gelijkend op een uiteenspringende granaat-kartets. Als boven. 16504. Sarong van een radja, grondtoon roodbruin, bet patroon bestaat uit ruiten, doorwerkt met ruiten van zilverdraad. Als boven. 16505. Sarong, bet patroon bestaande uit veelkleurige breede strepen. Moena. 16506. Slendang, met veelkleurige patronen en met franjes, Boeton. 16507, Mandje van gevlochten pandanbladeren met een ruitpatroon in roode, zwarte en gele kleurei Als boven. 16508. Zak van een gevlochten palmblad, Als boven. 16509. Mat van gevlochten palmbladeren. Als boven. 16510. Mat a. b., 2 kwaliteit. Als boven. 1 65 11 . Kinderspeelgoed, rammelaars, van gevlochten palm- of pandanbladeren, voorstellend een visoh, vogel, flesch enz. en gevuld met kleine steentjes of schelpjes. Als boven. 16512. Kammelaar a. b., doch grooter. Als boven. 1657 3. Bordendrager, een samenstel van gevlochten banden van pandanblad. Als boven. 16514, Mandje van pandanblad, waarin zich nog twee kleinere mandjes bevinden. Als boven. 16515. Mandje van bamboelatjes, doorvlochten met de blad- repen van de ggbangpalm. De ingevloohten geome trische figuren zijn met aniline gekleurd. Als boven. 16516. Matje, rond model, van hetzelfde materiaal ge- vlochten als Iv. 16515. Als boven. 16517. Mandje in aanmaak, met palmvezels gekleurd door aniline. Als boven. 16518. Mat van gevlochten palmvezels, ruitpatroon. Als boven. LXXV 16519. Mandje van hetzelfde materiaal, ala boven. Idem. 16520. Mandje, ala boven. Idem, 16521, Mandje, kegelvormig model. Ala boven. 16522. Bak van gevlochten lontarblad; de buitenkant ver sieid met driehoekige zwarte figuren en een breeden, rooden band. Ala boven. 16523. Mandje, in vakjes verdeeld, beatemd tot airihdoos. Als boven. 16524. Mandje als 16516. Als boven. 16525. Deksel van aan elkander genaaide palmbladeren ; de buitenkant bestaande uit breede roode en zwarte banden met omvlochten randen; met geometriscbe figuren versierd. Als boven. 16526. Grafteeken, bout, een vierkante paal versierd met snpwerk ala: bladeren, bloemen (lotus), rosetten enz. Hierboven is een houten buisje uitgesneden, vaarvan bet dak op zuilen rust, zoodat bet aanzien veel op een tempeltje gelijkt, daaronder bevindt zioh een sarcopbaagaohtigen onderbouw. In de nissen zitten mensobeipke figuren. Op bet dak staat een model van een Boetonsob vaartuig, aanduidend, dat de gestorvene van beroep zeevaarder was. In bet buisje wijlt z. g. de ziel van den afgestorvene, De paal staat aan bet boofdeinde van bet graf. Als boven. 16527. Grafteeken, bout, als boven, doob met ander snij- vrerk, waarboven zicb alleen bet in 16526 be- scbreven buisje bevindt, zonder boot op bet dak. Grafteeken voor eene aanzienlijke vrouw. Als boven. 16528. Grafteeken, bout, als boven, met ander snijwerk en ander huismodel. Bestemd tot versiering van bet graf van een aanzienlijk man, Als boven. 16529. Grafteeken met 16528 veel overeenkomat hebbend, dock bestemd voor een vrouwengraf. Als boven. 16530. Weefgetouw om scbepnetten te maken. Als boven. LXX7I 1653T. Koppensnellers-atfcribuut (Pajoe-versiersel), een klein driehoekig raam Tan aan elkander verbonden en elkander krnisende bamboe-latjes, welke latjes om- woeld zijn met roode, zwarte en gele palmvezels. Piet raam heeft een korten, dikken steel, Wordt door kinderen, bij terugkomst der fcoppensnellers op het hoofd gelegd met de steel naar Toren. Kolaka.  16S32. Koppensnellers-hoofddeksel (Pawa toetoe- hiniwi), een Tan palmbladeren Teryaardigd onderstel, waar- boTen een Tan bamboelatjes TerTaardigd model Tan een buis is aangebracbt, op sommige plaatsen Ter- sierd met afhangende kwastjes. Bg terugkomst van eene sneltocht wordt dit hoofddeksel gedragen door den persoon, die een kop geaneld beeft; bp mag zifne woning niet binnengaan, aWorens bp dit boofd- deksel gedragen beeft. Als boven. 16533. Hoofddeksel als boTen (Saripoen), doch bet model doet denken aan een draaimolen. Wordt bp terug- komst Tan eene sneltocht door een jongen gedragen. Als boTen. 16534. Hoofddeksel als X. 16582, bet huismodel stelt een padischuur yoor (Alla). Als boTen. 16535. Koppensnellers hoofddeksel (Pajoe) als 16631, dock grooter model. Als boyen. 16536. Hoofddeksel als H. 16534. Op bet onderstel het model van eene prauw. Gedragen, wanneer men terugkomt van eene sneltocht per prauw (Pandoeloe- kininie). Als boven. 16537. Hoofddeksel als H. 16636, dooh ander prauwmodel (uitleggersysteem). Mengkoka. 16538. Kieedingstukken van geklopten boombast (boeja). Als boven. 16539. Baadje van eene Maronene-vrouw met voor en achter een zwaluwstaartaebtigen aanbang. Als boven, 16540. Kussensloop in blauwe, witte en oranjegele kleuren. Als boven. LXXVII 16541. Trouwbaadje van roode stof, de kraag versierd met eene bestikking van zilverdraad. In gebrnik bij den Maronene-stam. Als boven. 16542. MaliSnkolder van gevlocbten touw, aan vddr- en aobterzijde versierd met groote, ronde sehelpsohijven, de rug bovendien bescfaermd door een afcuk gedroogd rundervel. In gebruik bg sneltochten. Als boven. 16543. Haarband van blauwe stof, bestikt met figuren van witte en roode draden. Als boven. 1 6544. Ringen van geslepen been, schelp en gegoten messing. Als boven. 16545, Halasnoer van gekleurde kralen, met, aan de uit- einden, kwastjes en kleine belletjes. Door kinderen gedragen. Als boven. 16546. Gambirdoosje met daaraan bevestigde ketting van gekleurde kralenstrengen, waaraan een paar oude, Westfriesohe muntjes. Als boven. 16547. Helmhoed van gevlocbten alami (palmbladnerven). Als boven. 16548. Tabaksdoosje, oylindrisch model, been, versierd met symetrisoh uitgevoerd snpwerk; onafgewerkt. Als boven. 16549. Hoed van hetzelfde materiaal als 16547, dock ander model en met ingevlochten, gekleurde figuren. Als boven. 16550. Hoofddeksel (songko soeroemSng) van gevlocbten palmbladeren. Als boven. 16551. Armband- van geslepen been, scbelp en gegoten messing. Als boven. 16552. Bord van bamboevleobtwerk met rultfiguren. Ge- brnikt voor rijst en sago. Als boven. 16553. Hoofdband van bamboelatjes, omsloten door mes- singen ringen met pluimen van nitgeplozen boom- bastvezels. Gedragen door Maronene-vrouwen ; de koperen ringen op bet voorhoofd, de pluimen op bet acbterboofd. Mengkoka. Notulen 1913. Lxxvm 16554. Buikband, vervaardigd Taa een omgebogen bamboe- latje, waarop versierde figuren zijn aangebracht. Als boven. 16555. Sohild, road model, vaa stevig ylechtwerk, met aaa de biaaeaziyde twee ronde beugels om de haad ea dea arm door te stekea. Als boven. 16556. Malinkolder, buis zoader moawen, van gevloohtea touw, waarop sohubsgewpze stukkea buffelleder zijn genaaid. Gedragen bg sneltochten. Als boven. 16557. Buis van gevloohtea touw. Gedragea op sneltochten. Als boven. 1 6558, Deksel van gevlochten en aaa elkander genaaide palm- bladeren, aaa de buitenzijde versierd. Als boven. 16559. Hoed van gevlochten boombast, in versohillende kleuren geverfd. Als boven. 16560. Begenhoed, een samenstel van aaa elkander genaai- de en tusBohen twee houten lattea besloten, groote palmbladeren, in vorm veel gelijkend op den rug van eene strandstoel, aan de binnenzijde een ge- vlochten rotanring, die bij het dragen van den hoed het hoofd omsluit en twee rotanlussen, om de armen door te stekea. Als boven. 16561. Schild, hout, langwerpig smal, met vierkante hoe- ken, aan de buitenzijde, in het midden, een houten knoop, aan de binnenzijde eene overlangsche lijst met in het midden een hand vat. Op sommige plaatsen zijn rotanbanden gelegd. Rondom de randen loopen rotanbanden, bezet met pluimen van mensohenhaar. Gebruikt bg het tandakken, Als boven. 16562. Schild, als 16561. Als boven. 16563. Trom, cylindrisch model, omsloten door een netwerk  van bamboe, aan beide zijden overspannen met slangenhuid. Bg terugkomst van een sneltocht ge-  bruikt, om de ontstemde geesten der gesnelden te beletten de woningen der snellers binnen te komen. Als boven. LXXIX 16564. Klewang. Ala boven. ; 16565. Klewang met acheede, de greep veraierd met men- schenhaar. Ala boven. 16566. Model van eene rpataohuur op palen. Kendari. 16567. Epatblok met drie stampers. Ala boven. 16568. Model van een woonhuia op palen. Ala boven. 16569. Weefgetouw. Boeton. 16570. Mandje van gevloohten bamboe. Kendari. 16571. Tonderdooa, met aan den bovenkant een uitgesne- den wioheltabel, dat geraadpleegd wordt wanneer men op marsch gaat. Mengkoka. 16572. Kruitboorn. Ala boven. 16573. JJrinkbeker, een uitgeholde klapperdop, geplaatst in een, van bamboe gevlochten, voetstuk. Ala boven. 16574. Lana van rotan met groote ijzeren punt. Onder de punt zyn gevloohten rotanbanden aangebraoht. Aan het ondereinde der Ians een ijzeren punt. Ala boven. Noord-Nieuw-Gttinea. 16575, Pandanblad, met een vsreinig tabak erin. Jabi. 16576. Schaambedekking voor mannen, klein gevloohten touwsohortje, met een touw om de lendenen ge- dragen, met een lua om het sorotum. Ala boven. 16577. Schaambedekking voor. jongens, van blinjoe-boom- baatvezels ; met een touw om de lendenen gedragen. Ala boven. 16578. Idem voor gehuwde vrouwen, met het dwarakoord om de lendenen gebonden, waarna de lange koorden van weerszgden worden aamengenomen, van voren naar achtereu tusachen de beenen en tuaachen den rug en het lendentouw doorgehaald. De einden hangen vrij af langa het zitvlak. Ala boven. 16579. Idem voor meiajea en ongehuwde vrouwen, van blinjoe-boombaatvezels. Ala boven. 16580. Xeuasieraad, twee nagela van den fciekendief met een touwtje aan elkander verbonden. Ala boven. LXXX 16581. Oorsieraad, met figuren besneden bamboekokertje. Ala boven. 16582. Armband van gevlochten rotan. Ala boven. 1 6583. Halaketting, touwanoertje waaraan kleine cylindertjea van de aoheede van een fijn palmblad zgn geregen. Ala boven. 16584. Halaketting ala boven, doch tusachen de oylindertjes zijn nog zwarte vruchtenpitten geregen. Ala boven. 16585. Hanger van afgeslepen aohelpen. Ala boven. 16586. Charivari, touwanoertje waaraan gekleurde kralen, gesneden houtjea on een klein zakje zijn bevestigd. Ala boven. 16587. Vuurmaker, Ala boven. 16588. Bpl van steen. Ala boven. 16589. Draagzak van geknoopt boombaatvezeltouw. Jabi. 16590. Zakje ala boven, waarin een taliaman tegen hoofdpijn. Ala boven. 16591. Boog van palmhout met rotanpeea. Ala boven. 16592. Fiji voor de varkenajaoht, met breede bamboepunt. Ala boven. 16593. Oorlogapijl met lange, acherpe niboenghouten punt. Ala boven. 16594. Fiji met lange, acherpe niboenghouten punt, voor- zien van kleine weerhaken. Ala boven. 16595. Oorlogapijl met beenen punt. Ala boven. 10596. Fiji met knotaachtig ondereinde, voor de vogeljaoht om de huid niet te beachadigen. Ala boven. 16597. Ketting van aaneengeregen, doorboorde, kleine aohel- pen en blauwe kralen. Ruilmiddel en geachenk. Ala boven. 16598. Mondtrommel van bamboe. Ala boven. 16599. Hoofdveraierael van caauariavederen. Ala boven. 16600. Hala- en boratband van paradijavogelvederen, Ala boven. 16601. Sagolepel van hout met besneden handvat. Iraam. 16602. Sagolepel. Ala boven. LXXXI 16603. Sagozeef vaa gevloohten bladnervea. Ala boren. 16604. Sagobak, bout, road model. Ala boren. 16605. Sagobak, laagwerpig model. Ala boren. 16607. Sagovork, bout. Ala boven. 16608. Sagoklopper, bout. Ala boven. 16609. Scbaambedekking roor mannen, atuk baat ran een pisangatam. In onbruik geraakt. Ala boren. 16610, Deken ran geklopten boombaat. Ala boven. 16611. Boombaatklopper, bout. Ala boven. 16612. Medaillon, bout, aan eene zijde ingeaneden figuren met eene groene kleuratof bedekt. Ala boven. 16613. Haarkam, bout, bet boreneinde met ingeaneden figuren en met een rooden kwaat reraierd Ala boven. 1 661 4. Hoofdateunael, bout, met ang werk reraierd. Ala boren. 16615. Vuurmaker, atuk bamboe. Ala boren. 16616. Bezem van de nipapalm. Ala boven. 16617. Draagzak ran gevloohten blinjoeboombaatvezela. Ala boven. 16618. Mea, klein, voor bet maken van houtanijwerk, bet bandvat met anijwerk reraierd. Ala boven. 16619. Boog ran niboengbout met rtanpees. Ala boren. 16620. Ppl met rieten aobaoht en breed bamboepunt; voor de rarkenajacht. Ala boven. 16621. Visohpijl met rieten acbacht en meervoudigen ni- boenghouten punt. Ala boven. 16622. Oorlogapijl ran riet met hbn lange en een korte punt. Irsam. 16623. Fiji met lange, acherpe punt, roorzien ran weer- haken. Ala boven. Zuid-N ieuw-Guinea. 16624. Lana ran bout, met lange apita punt, de punt verbreedt zioh naar beneden tot een klein, smal, langwerpig achild. Beneden-Eilanden-ririer. 16625. Lana ran bout, de lange apitae punt is gewapend met een casuarianagel. Ala boven. LXXXII 16626. Lans yan hout, het onderste gedeelte der punt met drie groote inker vingen. Als boven. 16627. Lans yan hout, het boyeneinde der punt is gewa- pend met een casuarianagel. Als boyen, 16628. Lans yan hout, het ondereinde der punt is uitge- sneden met eene eenyoudige yersiering. Als boyen. 16629. Lans yan hout, de punt van kleine inkervingen voorzien, Als boven. 16630. Lans van hout, met spitse punt. Als boven. 16631. Lans van hout, het ondereinde der punt in schild- vorm uitgesneden en met een kleinen rotanband omvloohten, Als boven. . 16632. Lans van hout, met lange spitse punt. Als boven. 16633. Lans van hout, de punt gewapend met een casuarisii nagel, op sommige plaatsen versierd met ingesne den ringen. Als boven. 1 6634. Lans ran hout, de punt versierd met eene inker ving en met ingesneden ringen. Als boven. 16635. Lans van hout, de punt verbreedt zioh een weinig naar onderen. Als boven. 16636. Lans van hout, de punt versierd met inkervingen en gewapend met een casuarisnagel. Als boven. 16637. Pootstok, hout. Als boven. 16638. Boog van niboenghout met rotanpees. Als boven. 16639. Pagaai, hout, met langen steel. Het bovenste gedeelte van het kleine schepblad is versierd met een lijn en figuurbeschildering in zwart. Als  boven. ... 16640. Idem als boven, de steel versierd met een rotan- band en eene uitgesneden versiering, het kleine schepblad  onversierd. Als boven. 1 6641  -Pagaai, hout, met zeer klein schepblad. Als boveUi 1 6642.? Idem, het kleine schepblad versierd met zwartge-  kleurde Ignen en figuren, zoo oofc een klein ge deeltei van den steel, dat zich tegen het schepblad aansluit. Als boven..  . LXXXIII 16643. Yisohspeer (elger), de steel van bamboe, de lange meervoudige niboenghouten punt is aan bet boven- einde omvlochten met rotanbanden. Als boven. 1 6644. Pijlen met bamboe en rieten schaohten en met punten van bout of bamboe van versobillend model. Beneden-Bilandenrivier. Midden-Celebes. 16645, Patjol, met langen gebogen steel, bet onderste ge- deelte van den sohop van ijzer. Bada (Malili). 16646. Klewang, de greep versierd met rotanomwindingen en eeri boornen beugel. Als boven. 1 6647  Model van een woonbuis op palen. Als boven. Sedert vermolmd. 16648. Koperen knijper, om baren nit te trekken, met een daaraan bevestigd kralenkettinkje. Als boven. 1 6649. Tabakszak van pandanvezel gevlocbten met vuurslag. Als boven. 16650. Lepel, been, voor slappe spijs. Als boven. 16651. Klewang, de greep versierd met rotanomwindingen en met pluimen van paardenhaar, de beugel van boom. Als boven. 16652, Popmodel, bout, met wit doekomkleed; oogen, neus en mond door zwarte draden aangegeven. Op bet hoofd een krans van roode stof en een koperen versiersel. Om bet bovenlijf is een gele doek ge- wonden, waartusschen een pluim van plantenvezels steekt. In werkelpkbeid bestaat de pop uit den schedel van een overledene, op een stok gestoken en op dezelfde wijze bekleed als deze pop, waarmede bet volgende ceremonieel plaats beeft. Bg een deel der Moris worden de lijken in de nabijheid der kampong in kleine, daartoe bepaaldelgk gebouwde huisjes geplaatst en -daarin zoolang gelaten tot de weeke -deelen zgn vergaan. Daarna wordt de schedel eruit genomen, in doek gewikkeld en op een stok LXXXIV geplaatst en vervolgens tot een pop gemaakt. Deze pop wordt daarna in het huis van den over- ledene gebraokt en daar gedurende 10 k 20 dagen bewaard, terwgl haar dagelijks eten en drinken wordt voorgezet Gedurende dien tijd zjn in de kampong groote feesten en worden karbouwen ge slacht. Vroeger ging dit gepaard met sneltochten. Blken avond wordt er gedanat op een daarvoor ge- maakten dansvloer, waarbp de mannen hetzelMe ooBtuum dragen ale de pop. Xa afloop der feesten worden de pop en de beenderen in het gebergte, dikwgls ver van de kampong verwijderd, begraven. Indien de overledene een vrouw is, worden de ver- sieraelen, die de pop draagt, weggelateu en krijgt deze alleen een badjoe en een saroeng aan benevens een soort hoofdband tjoerit om het hoofd. De pop met versieringen, heet tomoewma de pluim laila- koe) het koperen versiersel, sangari de krana, taU sineuse de alendang, samhmgko het stukje zwart good, talivoar, Het danaen, toemoja of loemoUe; de dansvloer, tokelemhoensa. Bada (Malili). 16653. Lana, met houten of rotanateel, de groote breede ijzeren punt is door rotanomvlechtingen met den steel verbonden. Als boven. 16654. Sirihmandje, van eene bizondere graasoort roempoet minta gevlochten, belegd met micaplaatjes, welke worden gevonden op het eiland Peling. Batoei- Banggaai. 16655. Sirihdooa, hout. Loewoek. 16656. Hamertjes, 6n van hout en twee van ateen, gebruikt bij het bewerken van boeja. Bada. 16657. Lana van hout, met lange, platte ijzeren punt; de steel met fraaie fignren besneden en versierd met pluimen van paardnhaar. Bada. 16658. Bamboekoker met bars om het gezieht te beschilderen. Ala boven. LXXXV 16659. Tol, hout. Als boven. 16660. Sirihzak met inhoud. Als boven. 16661. Sirihstamper, bout. Als boven. 16662, Mandje van pandanusblad gevlochten, met roodge- kleurde figuren. Als boven. 1 6663. Bamboelatjes en bamboekoker, gebrnikt bp bet kaats-- spel. Als boven. 16664. Kaikdoos, kalebas met fraai besneden figuren en bamboestop. Als boven. 16665. Viaohmandje van gevlochten bamboe. Als boven. 16666. Vrouwenoorknop, boom. Als boven. 16667. Bamboekoker tje, -waarin een ijzeren pin. Gereedscbap voor de houtbewerking. Als boven. 16668. Armband, messing, gedragen door vorstelpke per- sonen. Als boven. 16668a Armband, been. Als boven. 16669. Yoorveohtersmuts van gevlochten rotan, met aan de voorzijde een versiersel, bestaande nit een bouten middenstuk, waarvan bet bovengedeelte is uit- gesneden in den yorm van een menschenhoofd, terwijl reohts en links op b middenstuk dunne, platte messingen platen gelijk borens, bevestigd zijn, met de punten naar boven gericht. Als boven. 16670. Tabaksmandje van gevlochten pandan. Als boven. 16671. Hoed van gevlochten rotan, met breede klep. Als boven. 16672. Sarong, Makasar. 9 stuks. Bada. 16673, Kinderhalsketting van aaneengeregen, doorboorde vruchtenzaden. Als boven. 16674. Halsketting van gekleurde kralen en belletjes. Als boven. 16675. Boegineesche en Makasaarsche sarongs. 18 stuks. Als boven. 1 6676. Halsketting van aaneengeregen, doorboorde, vruohten- zaden. Als boven. LXXXYI 16677. Medicament tegen hoofdpijn, wordt een weinig ge- kauwd en daarna op de pijnlijke plaats gelegd. Als boven. 16678. Buikband van aaneengeregen, doorboorde, vruchten- zaden. Als boven. 16679. Bel van gesmeed pzer, rand met  jour bewerkte figuren versierd. Als boven. 16680. Yoorveohtersbel van gesmeed ijzer, wordt boven den stuit, aohter op den rug, gedragen Als boven. 16681. Springlans van bamboe voor grof wild (model). Als boven. 16682. Kotanstrik voor wilde hoenders. Als boven. 16683. Klewang met hoornen gevest waarop gegraveerde figuren. De plat-breede scbeede is aan bet boven- en ondereinde eveneens met ingesneden figuren bewerkt en op enkele plaataen met touw of rotan- banden versterkt. Als boven. 16684, Q-oudweegsohaaltje van hoorn. Als boven. 16685. Klewang als 16683, de greep van bet gevest en de scbeede met theelood beslagen. Als boven. 16686. Goudwasscbersscbaal, bout. Als boven. 16687. Diadeem van gevloohten orchideenstengel, geel en zwartgekleurd. Hoofddracht eener voorname vrouw. Als boven. 16688. Mat (Karoro) van geweven koewalapalmvezel. Mandar. 16689. Idem. Ala boven. 16690. Koewala palmvezels, waarvan matten worden ge- weveh. Als boven. 16691. Mat als X. 16689. Als boven. 16692. SarongWbefselA van verscbillend patroon en ver- scbillende kleuren. 10 stuks. Kante-Pao-Toradja. 16693. Strijdhoed van gevlocbtbn rotan, op den bol zijn stiikken geitenvel bevestigd, aan de voorzijde een klein hodten schild. Toradja. 1 6693 Schild van karbouwenbuid. - LXXXVII 16693(5 Werpspies met houten schacht, het bovenste gedeelte van de schacbt van gedreveri koper, de punt van ijzer. Ala boven. 16694. Klapperdop, waterdrager. Ala boven. 16695. Lana met houten schacht en groote ijzeren punt; de verbindingaplaata tusachen de punt en de schacht veraterkt door rotanbanden of door een stuk geiten- vel. 2 atuka. Ala boven. 16696. Lana ala boven, de gzeren punt is met een koperen bus in de schacht beveatigd Makale. 16697. Yrouwenoorknop van hoorn. Ala boven. 1 6698. Vrouwenarmband van een gealepen schelp. Ala boven. 16699. Mondharp van bamboe. Ala boven. 16700. Patroontasch van gevlocbten pandanvezel. Mengkoka. 16701. Bamboekoker met blaaappen. Rante-Pao-Toradja. 16702. Mannenarmband, koper. Ala boven. 16703. Schoteltje, hout, napvormig, met een klein handvat uitgeaneden ala een vogelkop. Ala boven. 16704. Rijatlepel, hout, met uitgeaneden veraierd handvat. Ala boven. 16705. Sirihzak met toebehnoren. Al 3 boven. 16706. Sirihzak idem. Ala boven. 16707. Bamboekoker met vergiftige pglen. Makale. 16708. Veohtcostuum van gevlochten touvr met, op enkele plaatsen, opgenaaide atukken geitenleder en veraierd met groote, ronde achelpenachyven. Balanipa. 16709. Malienkolder van gevlochten touw met rotanranden en met opgenaaide atukken buffel- of geitenleder; aan voor- en achterzijde veraierd met groote achelpen schijven. Mhkale. 1 6710. Klewang met veraierd hoornen gevest, de acheede onwonden met rotan. Ala boven.  - 1 6711 . Ransel van gevlochten bamboe. Mamoedjoe. 16712. Hoed, in den vorm van een jockeypet,. van ge- . vlochten rotan met zwartgekleurde, driehoekige f figurens; Ala boven. LXXXYIII 16713. Bord, hout, voor vrouwen. Eante-Pao-Toradja. 16714. Mandje, bamboe. Als boven. 16715, Yrouwensluier van kralen, in gebruik bij dooden- feesten, terwijl de sirih wordt aangeboden. Makale. 16716. Hoofdband van strengen zwart koord, op enkele plaataen versierd met witte kraaltjes. Q-ebruikt om de lange haren byeen te binden gedurende den tijd, dat de rouwdragende geen rijat mag eten, dock sleohts djagoeng (d. i. totdat bet lijk in den ateen is bpgezet). Rante-Pao-Toradja, 16717. Dobbelsteen in boornen kokertje (Tongko-po-spel). Ala boven. 16718, Drink water kan, klapperdop met ge vloobten rotan voet, Ala boven. 16719. Yiool, de kaat een met dierenhuid overapannen klapperd:Op met een rond gat van onderen ; de kam, waarop de anaren gespannen zijn, aan bet uiteinde ultgesneden als een vogelkop. Makale. 16720. Helmhoed van gevloohten rotan; de voorzpde ver- sierd met ronde schelpenschijven en aan beide zijden een paar dunne meaaingen platen, waarvan de pnnten, gelijk horens, naar boven zijn gerioht; op den bol een pluim van paardenhaar. Als boven. 16721. Helmhoed als boven. Toradja. 16722. Idem idem. 2 stuks. Als boven. 16723. Bamboekofcer, besneden. Makale. 16724. Lendekleed van boomsohors. Mamoedjoe. 16725. Zw;aard, Toradjamodel. Gowa; 1 6726. Sohild als 16555. JBeboort bj 16708 Balanipa. 16727. Zak, bevattende een bamboekokertje waarin vier ijzeren sporen, benevens drie koorden met bonten of beenen. pinnen. Gebruikt bij banengeveobten om de hanen aan vast te zetten. Rante-Pao-Toradja. 16728. Yeohtjas van gevlocbten touw, waarop scbubsgewijze stukken biiffelleder zijn genaaid. Als boven. 16729. Bamboeboog met pees van touw. Als boven. LXXXIX 16729tz Kleine pijl met geweerhaakte hoilten of ijzeren punt. Als boven. 16730. Jas van gevlochten touw. Als boven. 167302; Rotanboed. Als boven. 16731. Dansstok, versierd met pluimen van paardenhaar. Als boven. 16732. Palingfuik van gevlochten bamboe. Rante-Boelawan. Als boven. 16733 Model van een huis op palen. Yergaderzaal (Lobo). Bada. Sedert vermolmd. 16734. Draagstoel (strandstoelmodel) vbor vrouwen en kin- deren. Wordt door een man met een touw om het voorhoofd gedragen. Toradja. T6735. Model van een woonhuis op palen. Als boven. 16736. Mandje van gevlochten nipabladnerf. Mamoedjoe. 16737. Afdak, waaronder rst gestampt wordt. Bada. 16738. Yrouwenhoed, grooc, van aaneengenaaide palmbla deren, aan de bovenzpde opgenaaide figuren van mode en zwartgekleurde rotanrepen. Mamoedjoe. 16739. Schild van karbouwenhuid, vierkant, de voorzijde met figuren uitgesneden, waardoor de viitte onder- kleur van de huid is blootgeiegd. Makale, 16740. Schild, hout, langwerpig-vierkant, eenigszins convex- concaaf, met rotanbanden versterkt ; op het midden der buitenzijde een ronde knoop, met ter weerszgden de voorstelling van een dier of bloem, overigens in rood of roodbruine kleur beschilderd. Aan de achterzijde een overlangsche lijst, met een handvat in het midden. Toradja. 16741. Schild, hout, aan de buitenzijde met geitenhaar versierd en ingelegd met driehoekige stukjes been en rijen kleine schelpjes. Toradja. 16742. Model van een woonhuis op palen. Als boven. 16743. Schild, hout, langwerpig vierkant, convex-ooncaaf, op het midden der voorzijde een vergulde zespuntige ster, omgeven door lofwerk, beschilderd in roode xc en blauwe kleuren. Aan de uiteinden yan hefc sohild is lofwerk aangebracht ia dezelfde kleuren beschil- derd. Aan de aohterzgde loopfc eene overlangsche lijst, met, in bet midden, een greet, met smjwerk yersierd, bandyat, de yeorzijde geel beaobilderd. Gesobenk yan Datoe Pamana uit Wadjo, 16744, Model yan eene draagstoel, de aohter- en de zp- wanden yan bet huisje  jour uitgesneden, aan yoor- en aohterzijde yan de nok yan bet dak een k jour bewerkt, bouten uitsteeksel, de uiteinden der draag- Btokken  jour bewerkt. Loewoe. 16745, Siribzakken met inboud. Mengkoka. 16746. Etensdeksel yan geylocbten pandanblad, aan de buitenzijde met een veelkleurig patroon yersierd. Loewoe. 16747. Mandje yan geylocbten lontarblad, Kadjang. 16748. Tondeldoos. Toradja. 16749. Mand yan open rotan yleohtwerk, om borden of sobotels in te bewaren. Makasar. 16750. Bezem yan plantenyezels. Ala boyen. 16751. Mandje van gevloobten pandanblad, torenvormig model. Boeton. 1 6752. Orcbideenstengel (alami) voor vlecbtwerk. Mengkoka. 16753. Vrouwenboed van geylocbten pandanblad, rond, met blauwe stof overtrokken, de bol en de rand met een veelkleurig patroon bestikt. Mori. 16754, Eijstzak van pandanblad. Boeton. 16755. Pinangmesje, ijzer. Mengkoka. 16756. Etensdeksel van gevloobten pandanblad. Kadjang. 167.57. Muts van geylocbten pandanvezel; de bovenzpde met roode stof overtrokken, de voorzijde en de rand met een veelkleurig patroon yersierd. De voorzgde . gelgkt op eene mijter, waarvan de punt is omge- bogen. Mengkoka. l 6758. Vrouwenboed van aan elkander genaaide pandan- bladeren met gevloobten rotanrand, torenvormig, de XCI buitenzyde bestikt met figuren vaa garen of katoen van versohillende klear en met micabanden versierd. Van den top van den hoed hangen roode en witte kwasten af. Badjo. 16759. Hoed ala boven, voou mannen, laag model, zonder de af hangen de kwasten Badjo. 16760, Hoed van gevloohten pandanblad met zeszijdigen rand; de buitenzijde versierd met een ingevlochten veelkleurig patroon. Laiwoei. 16761, Hoed van gevloohten bamboe met een breeden ro- tanrand. Makale. 16762. Hoed ala boven. Toradja. 16763. Sirihzakje, Makale. 16764. Bamboefluitje. Als boven. 16765. Lagoeni van ijzer, met patatte-Iagoeni (stuk ebben- hont, waarmede op de lagoeni gealagen wordt). Zie Matthes De Biaoes fig 3 en 3o. Plaat I. Celebes. 16766. Tjoeriga stuk ijzer met ijzeren kettinkjes van boven en beneden. Matthes o. c. fig. 6. PI. I. Ala boven. 16767. Soedp-kammOf twee ijzeren staafjea door een touw aan elkander verbonden. Matthes o. c. fig. 5 PI. I. Ala boven. 16768. Am-baijing twee platte gzeren staafjes, die elk aan beide einden een langwerpig vierkant, inagelpks plat, blokje hebben. Matthes o. c. fig. 1. PI. I. Als boven. 16769, Djoedjoe, bundel stelen van klapper- of inroeblad (adidi), door middel van rood of geel doek bij el- kander gehouden. Matthes o. c. fig. 10 PI. I. Als boven. 16770. Sassoenriwoe eveneens van adidis vervaardigd. . Matthes o. c. fig. 11. PL I. Als boven. 16771. Kantjing twee koperen bekkens, met een koord aan elkander verbonden. Matthes o. c. fig. 9. PL 1. Als hovep. XCII Sima. Matthea o. c. fig. 9. PL I. Als boven. 16773. Odja. Matthea o. o. fig. 13. PL I, Ala boven. 16774. Boelo-la-lae. Matthea o. c. fig. 15. PL I. Ala boven. 16775. Alae4aeng, Matthea o. o. fig. 16. PL I. Ala boven. 16776. Matje van gevloohten pandanblad, hetwelk kinderen van aanzienlijken wordt nagedragen, ter afwering van booze geeaten. Boni. 16777. Kriaband van geweven atof met veelklenrig patroon. Makaaar, 16778. Kriaband als boven. Idem. 16779, Mediojjndoos van lontarbladeren. Boni. 16780. MaliSnkolder. Ala boven. 16781. Pluim van geitenhaar van een Toradja-hoed. Toradja. 16782. Model van een atampblok met atampera. Maroa. 16783. Houtsnijwerk, a jour bewerkt, blad- en bloemmotief. Badjo. 16784. Sirihdooa, hout, met achuifdekael. Maroa. 16785. Sirihdooa van pinangbaat met rotanbanden. Als boven. 16786. Hoed van gevloohten bamboe. Sopeng. 16787. Schaamlapje van hertevel. Toradja. 16788. Kris. Loewoe. 16789. Parang met beaneden, hoornen gevest. Ala boven. 16790. Parang, lang model, de greep met rotanbanden ver- aierd. Wad jo. 16791. Dana-datoe, Matthea o. o. fig. 19. PL I. Celebes, 16792. Galappo, Matthea o. c. fig. 19. PL I. Als boven. 16793. Mat van gevloohten palmbladeren. Ala boven. 16794. Pluit. Als boven. 16795. Weefgetouw. Als boven. 16795 Borstel van klapperbolater, om het vuil uit het garen te verwpderen. Ala boven. 16795c Sohuier van arenpalmhaar. Als boven. 16796. Songkolang van gevloohten nipablad, om rijat in te doen. Ala boven. 16797. Etensdrager (rantang), eenige in elkander sluitende doozen van gevloohten orchideenstengel. Ala boven. XCIIl 16798. Modellen van landbouwgereedsohappeni Maros. 16799. Klewang,  Atjehsch model. Doiiggaia.  16800. Talismans. Celebes. 1 680 1 . Hoofddeksel (songko) van gevlochten orchideSnstengel. Als boven. 16802. Vorm van bout, waarom 16801 gevlochten wordt. Als boven. 16803. Sigarenkokers van orchideenstengel Vervaardigd, van verschillende kleur en met verschillend patroon. Als boven. 16704. Sigarenkoker van slangenhuid. Boni. 16805. Drinksohaal, klapperdop met rotanvoet. Celebes. 16806. Mandjes van gevlochten rotan. Als boven. 16807. Helm hoed van bamboe. Sopeng, 16808. Hoed van sagoboombast, emmervormig. Celebes. 16809. Schepnet. Als boven. 16810, Mandje van gevlochten pandanblad, aan de buiten- zijde met veelkleurige figuren versierd. Maros. 16811. Yezels van de wilde ananas. Celebes. 16812. Model, hont, van een stampblok met stampers. Ala boven.  16813. Viool. Als boven. 16814 Yiool met snijwerk versierd. Als boven. 16815, Yiool. Boegineesch. 16816. Yiool. Celebes. 16817. Yischhaak met looden zinker. Als boven. 16818. Halssnoer voor een krijgsman van krokodillen- en wilde zwijnentanden. Makale. 16819.. Sigarenpot van bars met figuren versierd. Celebes. 16820. Bamboehoed. Boni. 16821. Egge, hout. Celebes. 16822. Egge, hout. Als boven. 16823. Oud-model geweer. Yeroverd in Boni, 16824. Egge, hout, Matthes Ethnogr, Atlas PI, 6. fig. III. Celebes. 16825. Ploeg. Matthfes 0.0. PI. 6. fig. I. Als boven. Notiilen 1913. 15. XCIY 16826, Hengel yoor haaien. Als boven. 16827. Waterdrager, bamboe. Als boyen. 16828. Schepnet, klein model. Als boyen. 16829. Juk yoor buffels en andere trekbeesten. Matthes 0 . 0 . PI. 6. fig. II. Als boyen. 16830. Garneersel (kantwerk) yoor eene yrouwensluier. Als boyen. 16831. Tisohhaak om tripang te yangen, Als boyen. 16832. Werpnet. Als boyen. 16833. Vischsohepnet. Als boven.  16834. Visohspeerhaak, gzer, drietandig. Als boyen. 16835. Oarens, Boegineesoh. 16836. Bamboekokertje, besneden, met ynlgootje, gebruikt bg den yerkoop yan stofgpud. Rante-Pao-Toradja. 16837. Treknet. Celebes. 16838. Parang. Boni. 16839. Draagjuk, bout, om padi te yeryoeren. Celebes. 16840. Boos yan bout. Japan. 16840(31 Kinderarmband, koper. Twee stuks. Als boyen. 16840 Armband van damar. Als boven. 16841. Werpnet yoor garnalen. Celebes, 16842. Sobepnet yoor garnalen. Als boven. 1 6843. Klapperuitholler. Mattbes o. o. PI. XI. fig. 25. Als boyen. 16844. Ploegmodel. Als boven. 16845. Treknet. Als boven. 16846. Visobfuik. Als boyen. 16847. Pluit, Ala boven. 16848. Hoofddeksel, kalebas overtrokken met geitenvel. Als boven. 16849. Mondbarp. Ala boven. 167952 Waterpot, om bet garen in nat te maken. Als boven. 16850 Botantouw, om bossen padi samen te binden. Als boven. 16851. Hak voor grondbewerking, Als boven. xov 16852. Oud-model pistool. Veroverd in Boni. 16853. Schop van ijzer. Mattkes o. c. Pi. 6. fig. 6, Celebes. 16853 Hak van gzer. Matthes o. c. PI, 6. fig. 6. Als bovn. 16854. Oud-model geweer. 3 stuks. Boni. 16855. Oud-model geweer. Mamoedjoe. 16856. Helm van ijzer (16 eeuw). Mengkoka. 16857. Hoed van gevloohten rotan, rood, met aan de bpiten- zijde opgenaaide stukken buffelhuid. Als boven. 16858. Douderbus. Veroverd in Boni. 16795. Weefgetouw. Matthes o. o. PI. YI. 1. a. fig. I. Celebes. 16859. Staatsie-pajoecg van den radja van Oowa. Als boven. 16860. Tabaksdops van lontarblad. Kadjang. 16861. Mand van gevloohten bamboe met deksel, ter be- waring van kleedingstukken. Mamoedjoe. 1 6862. Mand als boven, door eene vrouw op het hoofd gedragen. Als boven. 16863. Aardewerk (Chineesch P). Celebes. 1 6864. Aardewerk (Delftsoh ?). Als boven. 16865. Mandjes van gevloohten pandan, lqualiteit. Boni. 16866. Mandjes van gevloohten pandan, 2 qualiteit. Als boven. 16867. Tulband van roode stof met pen gouddraadopnaaisel. Als boven. 16868. Jas van witte stof met rood band omzoomd; ge- dragen door aanzienlijke mannen ter audientie bij den vorst van Boni. Als boven. 16869. Slendang in versohillende kleuren met een gebloemd patroon. Bira. 16870. Sarong, rnitpatroon, met zilverdraad bestikt. Bima. 16871. Tafellooper van geweven bruine stof met zilverdraad bestikt. Madjene. 16872. Slendang met rooden grondtoon. Harps. 16873. Badjoe bodo van eene aanzienlgke vrouw, lichtrood. Boni. 1.6874. Bodjoe en saroeng van geklopte boomsohors, besohib derd met figuren in versohillende kleuren. Celebes. XCYI 16875. Hoofddoek, saroeng en badjoe voor vrouwen, van, met figuren beschilderde, geklopte boomschors. Ah boven. 16876. Decoratiedoeken van verschillende kleuren, gebruikt bij feesten. Kadjang. 16877. Slendang, gele grondtoon, bestikt met zilverdraad figuren. Biraa (Soembawa). 1687H. Jas, veat eji gordel van een djoeroe-bahasa; de jas van zwarte stof omzoomd met zilverdraad, de gordel gewatteerd en met mesaingen gesp. Celebes. 16879. Sarongs, ruitpatroou van verschillende kleuren. Lioewoe. 16880. Sarong met gebloemd patroon. Bima (Soembawa).. 1688T; Sarong, ala boven, Bira. 16882. Jas van blauwe stof en lederen hoofddeksel, ge- dragen door een Aroe Pi toe ter audientie bp den vorst van Boni. 16883. Hoofddoek, badjoe en rok van geklopte boomsohors, gedragen door eene aanzienlpke vrouw. Celebes; 16884. Jas van blauwe stof met gebloemd patroon, gedragen  door een man ter audientie bij den vorst van Boni. 16885, Kleedingatukkeu van beschilderde, geklopte boom- sohors. Celebes.    16886. Sarong met rooden grondtoon en gebloemd patroon, Eadjang. 16887. Koiiwkap van zwarte stof met franjes. Makale. 16888. Muts van oranjekleurige stof, voor pasgeboren kin- deren. Boni. 16889. Sarong van mode stof, welke in tegenwoordigheid van mannen over het hoofd getrokken wordt. Celebes. 1 6990. Stof vervaardigd van de vezel der wilde ananas en garen. Als boven. 16991. Vrouwenbadjoe van roode stof met witte bloemetjes. Boni.    f 16992. Vrouwenbadjoe van blauwe stof met opgenaaide Btukjes stof van versckillende kleuren en micaplaatjes. Celebes. ? : . XGVII 16993. Schern; ;van .atof in verschillende kkuren, dat bij feeaten aan bamboe wordt beveatigd. Kadjang. 16894. Sarong, blauwe grondtoon, rui,tpatroon met zilver- draadfiguren beatikt. Ccilebea. , , 16895. Badjoe galenrong voor aauziienlijken van paarscbe zijde, de kraag veraierd met drie zilveren knoopen. Boni. . 16S96. Tafellooper van geweven stof. Bira. 16897. Lijkkleed van een aanzienlpke, van geweven atof met roode figuren veraierd. Celebes. , 16898. Sarongs met verschillend patroon. Bira. 16899. Goydijn van gebloemde stof. Boni. 16900. Kleedingatukken van geklopte boomsohors. Celebes. 16901. Vrouwenbadjoe van geklopte boomschors. Ala boven. 16902, Haartooisel, messingen speld, waarvan de knop een bloem vooratelt, vervaardigd van dunne koperdraad- jes, waaraan kraaltjea van verschillende kleuren en micaplaatjea bevestigd zijn. Makasar. 16903. Haarbloem. Boni. 16904. Krisgeveat van parelmoer. Celebes. 16905. Vrouwenarmband van een geslepen schelp. Eante- PaOToradja. 16906. Hoofdtouw met kralen versierd. Makale. 16907. Kijstbakje met deksel van gevlochten lontarblad. Celebes. 1 6908. Servettenbakje van gevlochten lontarblad. Als boven, 16909. Vischfuik. Als boven. 16910. Kris met bewerkt beenen gevest. Soembawa. 16911. Padoekkastang, bestaande uit: a een paramattang of groote holle bamboe; h een adja; c eenige adidis, d sinangke, een mes met witte strepen erop gesmeerd. Matthea de Bissoes fig. 18, PI. I. Qelebes. 16912. Muziekinstrument (ganrang), trom aan .beide zijden met geitenvel,overspannen. Als boven. 16913. Kist, hout, met sngwerk versiord. , Wad jo. 16914. Pikolzadel. Boni. XCVIII 16915. Boegineefiche regentswoDing met bruiloftgezelschap. Celebes. 16916. Woonhuis op paleo. Palopo. 16917 Model van een, met snijwerk versierd, woonhuis. Loewoe. Sedert vermolmd. 16918. Mandjes, van rotan gevlochten. Boni. 16919. Klewang met hoornen gevest, bet ondereinde van bet gevest van gedreven goud. Het boven- en be- nedeneinde der soheede eveneens met goud beslagen ; het overige gedeelte omwoeld met dun gespleten rotan. Takalar. 16920. Krissoheede overtrek, Java, van gedreven goud. Celebes. 169202: Krissoheede overtrek Java, koper, glad. Als boven. 16921. Staatsiezwaard van den onderbevelhebber van Awang Tangka. Het ondereinde van het gevest en het boven- en ondereinde der soheede van gedreven koper met goud ingelegd. Zuid-Boni. 16922. Sohaamdeelplaatje voor meisjes, in hartvorm, van gedreven ziher, het middengedeelte roodgekleurd. Makasar. 16923. Halsketting voor kinderen, een koordje waaraan bevestigd zijn vier groene en een roodbruin steeutje, alien in zilver gevat. Als boven. 16924. Halsketting voor kinderen, een koordje waaraan zes kussentjes van roode stof bevestigd zijn, terwgl aan den onderkaut een gedreven zilveren doosje hangt. Als boven. 16925. Halsketting, goud. Makale (Toradja). 16926. Vrouwenring, zilver. Als boven. 16927. Kinderarmband, gedreven zilver (2 paar). Boni. 16928. Kindervoetring van zilver. 4 ex. Als boven. 16929. GSndideksel vaii gedreven zilver. Celebes. 4 6930. Halssnoer, een koordje met daaraan geregen stukjes geud, afgewisseld met kralen van versohillende kleuren. Makasar. XCIX 16931. ffalflketting tan goud. Makal6 (Toradja). 16932. Vrouwenhalsketting, een koordje waaraan kralen en stukjes goud geregen zijn. Poeang Maramba. 16933. Halsketting ala 16930. Boni. 16934, Kinderbuikband van gevloohten zilverdraad met enkele versohuifbare zilveren bandjes. Makasar, 16935. Yrouwenhaarspeld, gedreven zilver. Boni. 16936. Bovenairmband van gevloehten touw met daarom- heen een kleine koperen ring. Celebes. 16937. Armband, een koordje met daaraan geregen blauwe kralen en zilveren ringen. Ala boven. 16938. Vrouwenring van gedreven zilver. Makale. 16939. Vrouwenbalsketting, een koordje waaraan gouden- en bamboestaafjea geregen zpn. Celebes. 16940. Sirihdoosje met ertsen. Loewoe. 16941. Sinto, zie Matthes de Bissoes pi. I. fig. 27. Celebes. 16942. Boelo-paseija-seija, Matthes o. c. PI. I. fig. 17. Als boven. 16943. Aardewerk van roode leem. Kadjang. 16944. Pot van roode leemaarde. MaroS. 16945. Potjes van roode leemaarde, om wierook in le branden. Boni. 16946. Sirihzak met toebebooren. Rante-Pao-Toradja. 16947. Tondeldoos, bamboe. Celebes. 16948. Kruithoorn, kalebas met stop. Als boven. 16949. Weefgetouw. Boeton. 16950. Bordendrager van gevloehten lontarbladeren. Ban- djermasin. 16951. Pet (jockey-model) van lontarblad en bamboe. Celebes. 16952. Waterschepper van bout. Als boven. 16953. Bamboemandje om visch in te bewaren. Als boven. 16954. Visohfuik van aan elkander gebonden bamboelatjes. Als boven. 16955. Mbndje van lontarblad. Laiwoei. 0 16956. Hoed van lontarblad, met ingevlochten figuren aan de buitenzijde. Toradja. 16957. Treknet. Celebes. 16958. Etensdeksel van aan elkander genaaide lontarbla- deren. Als boven. 16959. Tuinegge van bout. Als boyen. 16960. Tabaksdoos, halve dubbele klapperdpp, de rand der opening met bladgoud omgeven. Als boven. 16961. Bgge van hout. Als boven. 16962. Lans van hout met groote ijzeren puntj schaoht en punt zifn door een koperen bus aan elkander verbonden. Soembawa. 16963. Lans, hout, met koperen punt voorzien van een weerhaak en aan de bovenzijde een koperen orna- ment; het ondereinde van den sohaoht versierd mot geitenhaar. Celebes. 16964. Boog van hout met rotanpees, de uiteinden van het booghout versierd met rotanbanden. Celebes (Nieuw-Guinea?). 1 6964 Pyl met versierde bamboeschacbt en geweerhaakte houten punt. Toradja (?) 16965. Lans, hout, met groote gzeren punt beschermd door een houten dop, rondom de verbindingsplaats van schaoht en punt, met figuren versierd, koperen beslag, Gebruikt door Bonische hoofden. Celebes. 16966. Lans, hout, met groote ijzeren punt; het boveneinde van den schacht omsloten door een, met figuren versierde, koperen bus, met de volgende inscriptie. Het Hederlandsch-Indisoh Gouvernement aan Goe rinda Daeng Malala van Tanalili voor de goede diensten door hem bewezen bij den op 25 November 1872 ondernomen aanval op de versterkingen van den opstandeling Karaeng Bonto-bonto te Paraba- woeta. Als boven. 16967. Lans, bamboe, met pzeren punt; aan de lans is een koord bevestigd, dat aan het hoofdstel van een 01 paard verbonden wor 4 t 5 . Oebruikt voor de herten- , jaoht. Als boven. , 6968. Lans, bout, de steel omwonden met slangenhuid ; de ijzeren punt dopr een, met figuren yersierde, koperen bus aan den steel bevestigd. Loewoe. 1 6969. Klewang met hoornen gevest, Atjehsch-model. Celebes. 16970, Klewang met hoornen gevest, versierd met figuren en met rotanbanden. Toradja. 16971. Klewang met hoornen gevest, de houten scheede omwonden met rotanbanden. Kongkong-Palopo. 16972. Treknet, Celebes. 16973. Drjjfnet. Als boven. 16974. Werpnet met looden zinkers. Als boven. 16975. Vechthoed van gevloohten rotan, overspannen met de kophuid van een hert, waaraan de horens ge- laten zijn. Als boven. 16976. Vechthoed van gevlochten rotan met oorkleppen. Als boven. 16977. Yrouwenhaartooisel, hoornen kam waaraan een af- hangend kralenversiersel. Als boven. 16978. Laos, hout, met ijzeren punt, de verbindingsplaats van punt en steel omsloten door een, met figuren veraierde, koperen bus. Soembawa. 16979. Lans, als boven, de punt beschermd door een houten dop. Soembawa. 16980. Lans, als boven, de koperen bus met ander ver- sieringsmotief en daaronder eenige koperen banden. Als boven. 16981. Lans, als boven. Idem. 16982, Lans, als boven, met een, met figuren en bloemen veraierde, messingen bus om de verbindingsplaats. Als boven. 16983. Lans, als boven, de messingen bun met ander ver- sieringsmotief. Als boven. 1 6984, Lans, als boven, de ijzeren punt hellebaardvormig. Als boven. CII 16985. Lana, ala boven, met vereierde meaaingen verbin- dingabua, messingen banden, om den ateel en aan bet ondereinde ereneena een meaaingen bua. Ala boveb. 16986. Lana, ala boven, de ijzeren punt alangvormig ge- kronkeld. Ala boven. 16987. Lana, ala boven, aan bet ondereinde van den ateel bovendien een meaaingen bua. Ala boven. 16988. Lana, ala boven, de verbindingaplaata van punt en ateel omwonden met rotan. Oelebea. 16989. Lana, ala boven, met ijzeren geweerbaakte punt. Ala boven. 16990. Lana, ala boven, met fcoperen bua om de verbiu dingaplaata. Ala boven. 16991. Lana, ala boven, met gzeren punt. 3 atuka. Ala boven. 16992. Lana, ala boven, de koperen bua, welke de verbin- dingaplaata omaluit, met figuren veraierd. Ala boveb. 16993. Lana, ala boven, de koperen bua met ander veraie- ringamotief, bet ondereinde van den ateel voorzien van een meaaingen knop. Ala boven. 1 6994. Lana, ala boven, de ateel veraierd met pluimen vbn paardenhaar, de punt beacbermd door een bouten dop. Ala boven. 16995. Lana, ala boven, de meaaingen bua met ander ver- aieringamotief. Ale boven. 16996. Lana, ala boven, de ateel veraierd met pluimen van paardenbaar. Ala boven. 16997. Lana, ala boven, met een beaneden ateel. 5 atuka. Ala boven. 16998. Lana, ala boven, de meaaingen bua met ander ver- sieringamotief, een bouten dop omaluit de punt. Ala boven. 16999. Lana, ala boven, de punt zonder dop. Ala boven. 17000. Lana, ala boven. Idem. 17001. Lana, ala boven, met ander veraieringamotief op 3e meaaingen bua. Ala boven. cni 17002. Lans, hout, de gzeren punt in met gespleten rotan en met ton worn mn din gen aan den steel bevestigd. Celebes. 17003. Lans, bout, klein model, met aan bet ondereinde pluimen van geitenbaar. Als boven. 17004. Lans, bout, met groote ijzeren punt; de stciei ge- deeltelijk met looden banden omlegd. Als boven. 17005. Lans, bamboe, met een tweetandige, geweerbaakte ijzeren punt. Als boven. 17006. Lans, bout, met platte ijzeren punt; de steel aan bet ondereinde versierd met pluimen van bokkenhaar. Als boven. 17007. Lans, als boven, klein model, aan bet ondereinde van den steel eene pluim van bokkenbaar. Als boven. 17008. Blaasroer met pijlenkoker. Als boven. 17009. Kris met bouten gevest. 5 stuks. Als boven. 17010. Parang met bouten en boornen gevest. 7 stuks. Als boven. 17011. Golok met bouten gevest. 5 stuks. Als boven. 17012. Parang, de scheede met messing beslagen, waarop figuren zijn aangebraobt. 2 stuks. Als boven. 17013. Bade, met boornen en bouten gevest. 5 stuks. Als boven. 17014. Mes, klein model. 5 stuks. Als boven. 17015. Muizenval. Als boven. 17016. Visobfuik. 2 stuks. Als boven. 17017. Kris met bouten gevest, versierd met sngwerk. Als boven. 17018. Mes met boornen gevest, uitgesneden als een paar- denkop; bet onderste gedeelte van bet gevest in zilver gevat, waarop bladeren en bloemen gegraveerd zijn. Als boven. 17019. Etensdeksel van gevloobten pandanvezel. 19 stuks.  Boeton. 17020. Mandje van gevloobten pandanvezel. 4 stuks. Als boven. CIV 1 7021. Mandje, 13 stuks. Als boven. 1 7022 . Matje, 6 stuks. Als boven, 1 7023. Mand van gevlochten nipablad. 2 stuks. Als boven. .17024. Mandje van gevlochten pandanvezel. 5 stuks. Als boven. 1 7025. Bundel pandanbladeren. Als boven. 17026. Armband van zwarte koraal, waarom vier 4 jour bewerkte gouden bandjes gelegdl zijn, bezet met steentjes, d. m. 7.5 c.M, Sopeng. 17027, Plaat, good, platrond, met gedreven blad- en bloem- ornament aan de voorzijde, de achterzijde met arabi- sohe inaoriptie en met vier gesoldeerde gouden oogjes, die buiten den rand uitsteken. Gedragen bfen op de borst, de andere op den rug. Een paar, d. m. 9 o.M. Als boven. 17028. Schakelketting, zilver, in bet midden hangt een stervormig gouden versiersel, waarvan de zes hoe- ken zijn afgerond, in het centrum een met facet- ten geslepen knoop van pyriet, omringd door zes bladvormige figuren en met Bligraanwerk versierd. Rechts en links van het groote stervormige ver siersel bevinden zich vijf kleinere sterren van den- zelfden vorm, door kleine kettinkjes onderling met elkander verbonden. De sterren zijn met een kleur- stof rood bruin gekleurd, behalve eene, welke de natuurlijke kleur heeft. De sluiting bestaat nit een halvemaanvormig zilveren plaatje met bruinge- kleurde gegraveerde figuren. Als boven. 17029. Knoop, goud, rond, met gedreven bloem- en blad- motieven op de bo.venzgde, de onderkant vlak met vier gaatjes in een vierhoek; stel van vijf stuks. Als boven. 1 7 030 . Lans, de . schacht met breede zilveren banden be- slagen, het ondereinde met zilveren beslag, in den vorm van . kleine, schubben; lancetvormige, ijzeren punt; de koperen bus, tusschen de punt en den QV sehacht met goud beslagen, veraierd met gegraveerde blad en bloemmotieven ; houten dop, tot bescher- ming van de ijzeren punt, met zilver beslagen. Lengte 2.17 M. Ala boven. Borneo. 170v31. Lana, schacht van bruin bout met aan bet onder- einde een zilveren busje, lange lancet vormige ijzeren punt, de koperen verbindingsbus met soeasa beslagen en versierd met rondgaande banden van gegra veer de figuren, met eene verfstef paars gekleurd, de dop van de punt van geel bout met drie messingen banden. Lengte 2.18 M. paar. Pontianak. 17032. Mat van gevloohten rotan, met ingevlocbten, ruit- vormige figuren van zwartgekleurde rotan. Sarawak. 17033. Mand van gevlocbten rotan met ingevlocbten figuren van zwart en roodgekleurde rotan. Als boven. 17034. Hoofddeksel van gevlocbten rotan. Als boven, 17035. Hoofddeksel als boven, met vederen versierd. Als boven. 17036. Klewang, ijzer, zonder handvat, de rug aan beide zijden met gegraveerde figuren versierd, zoo ook de bovenkant van den rug met een, k jour bewerkte, versiering. Als boven. 17037. Handvat voor een klewang, onafgewerkt, proeve van houtsngwerk, Als boven. Zuid-Nieuw-Guinea. 17038, knots, bout, bet ondereinde met aan weerszijden vijf uitstekende punten, met figuren besneden, voor- zien van een ronde steen, in bet centrum doorboord. Lengte 1.24 M. Mimika. 17039. Knots, bout; de ronde, in bet centrum doorboorde, steen is van uitstekende punten voorzien. Lengte 1.03 M. Mimika. OVI 17040. Sohild, hout, langwerpig, het boveneinde met  jour bewerkt snijwerk, het overige gedeelte met uitge- sueden lus en oogyprmige figuren, het ondereinde eindigt in een punt. Lengte 1.74 M., breedte 0.24 M. AIs boven. 1 7041. Boog, hout, met rotanpee. AIs boven. 17042. Boog, idem. Ala boven. 17043. Boog, ala boven, met rotanbanden in het midden en aan do uiteinden. Ala boven. 17044. Boog van niboenghout, zonder peea. Ala boven. 17045. Boog ala boven. 17046. Bundel pijlen met bamboeaohaohten, lange houten punten met of zonder weerhaken, ombinding met vezeltouv. Ala boven. 17047. Geanelde kop met vezelaieraad. Ala boven. 17048. Geanelde kop met gebreid mutaje. Ala boven. Noord-Nieuw-Guinea. 17049. Mandje van sagoaohutblad. Armati-stam, landwaarta in ten Z. W. van Sarmi. 1 7050. Wateraohepper van kokoabaat met steel. Ala boven, 17051. Klapperdop, gebruikt bij den maaltijd. Ala boven. 17052. Sagoroerder, hout. Ala boven. 17053. Sagoklopper van hout. Ala boven. 17054. York van aamengevoegde aagopalmatokjea. Ala boven, 17055. Sagolepel van varkenabeen. Ala boven. 17056. Eookpotje van gebakken klei. Ala boven. 17057. Mea van casuariabeen, om klappers te aplijten. Ala boven. 17058. Vuurtang van een omgebogen bamboelatje. Ala boven, 17059. Stuk aagoschutblad om vuur aan te blazon. Ala boven. 17060. Ealkkoker, kalebaa. Ala boven. 17061. Schaambedekking voor mannen, van boombaattouw. Ala boven. 17062. Neuaatokje van bamboo, met roode vruchtpitjea aan de uiteinden. Ala boven. cvn 1 7063. Neusstoje yan gespleten schelp. Als hoyen. 17064, Oorlelyersiering, bamboekoker. Als bpyen. 17065. Oorlelversiering, kleine besneden bamboekoker. Alf boven. 17066. Voorhoofdsband yan sohelpen. Als boyen. 17067. Aohterhoofdsversiering van gedroogdo bladeren. Alf boven. 17068. Varkenstand, grayeerinstrument. Als boven. 17069. Vuurmaker, bamboekoker met tondel. Als boven. 17070. Polsring van gevlochten bamboo, bestemd om vuw te maken. Als boven. 17071. Naald van casuarisbeen, om dorens uit bet vleesob te yerwyderen. Als boven. 17072. Halstasohje van gevlochten touw, waaijin amuletten worden gedragen. Als boyen. 17073- Taach van gevlochten touw, waarin zaken voor dagelijksch gebruik worden bewaard. Als boven. 17074. Taach van gevlochten touw, om jonge honden en jonge varkens in te bewaren. Als boven. 17075. Heilige Suit van bamboe. .A.1 boven. 17076. Muziekinstrument snorrebot, een stuk boombast apn een touw, om vrouwen en kinderen voor de geesten te waarsohuwen. Als boven. 17077. Slaapkussen van hout. Als boven. 17078. Boog van niboenghout met rotanpees en rotanbanden om de booguiteinden. Als boven. 17079. Fiji met bamboeschacht en bamboepunt, voor de vaikensjacht. Als boven. 17080. Fiji met bamboeschacht en geweerhaakte niboeng- houten punt. Oorlogs- en jachtpijl. 17081. Fiji van bamboe, met yf niboengbouten punten voor vogeljaoht en visohvangst. Als boven. 17082. Oorlogspijl, bamboeschacht met zwartgekleurde figuren versierd, niboenghouten punt met uitge- sneden figuren en gewapend met een kangaroebeen, Ala boven. CVIII 1 7083 Oorlogspijl, ala boven, met anderb versiering. Ala boven. 17084 Pijli bamboeschacht met afgeplatte bdaten punt, om fllangen te dooden. Ala boven. 17085. Weeftoeatel. Ala boven. 17035  Sobaamgordel van boombaattoiivr, voor mannen, TomajoStam, ten N. W. van de Armati. Ala boven, 17087. Heupbedekking voor vronwen, van goklopte boom- bast. Ala boven. 17088. Draagzak van gevloohten touw. Ala boven. 17089. Oorlelveraiering, atukje rond bout. Ala boven. 17090, Halazakje van gevloohten touw. Ala boven. 17091. Yoorhoofdaband van scbelpen. Ala boven. 17092. Hoofdband van aagopitten. Ala boven. 170922; Hoofdband van caauariavederen. Ala boven. 17093. Yuurmaker, bamboe. Ala boven. 17094. Boog van niboengbout met rotanpees. Ala boven. 17094 Bundel pijlen met bamboeschachten en geweerbaakte niboenghouten punten. Ala boven. 17095. Kam bamboe. Ala boven. 17096. Neusflieraad, bamboekokertje. Ala boven. Sumatra. 17097. Staataiezwaard, gebogen fraai gedamaaceerd lemroer. I Habij de punt een geatyleerde doelfakar en relief, aan bet boveneinde, eveneens en relief, fragmenten van Koranoitaten. Hoornen greep, ombuigend en met fraai lofwerk beaneden, voor t overige met gedreven en geciaeleerd zilver bealagen. Scheede zwart ge- lakt. Erfatuk afkomstig van Sultan Badroeddin in I 1821 naar Ternate verbannen. Palembang. 17098 Ligmat van gevloohten pandanus met omzoomden rooden rand, de bovenzijde veraierd met jour be werkte driehoekige figuren waaronder atukjes roode en blauwe atof en atukjes verguldael zijn aangebraoht. Lengte 1.65 M,, breed 0.77 M. Simaloer. OIX 17099. Tasobj van gevlochten pandanblad, doorvlochten met eene blauwgekleurde grassoort, waardoor geruite figuren zijn oHtstaan ; gebruikt tot bet bewaren van siribingredienten. Simaloer. 17100. Kinderspeelgoed, geweertje gemaakt van bamboe en rotan. Ala boven.  17101. Tascbje van gevlochten pandanvezel, doorvlochten met figuren van eene blauwgekleurde biezensoort. Ala boven. 17102. Tascbje ala boven, met twee k jour bewerkte randen, waaronder lapjea roode en groene atof en stukjes verguldael zijn aangebracht. Ala boven. 17103, Mandje, rond, van k jour gevlochten pandanua en eene gekleurde biezensoort, de Onderzijde van den bodem veraierd met kwastjes van lapjea in veraehil- lende kleuren ; gebruikt om gepofte kStan in te bewaren. Vroeger werden dergelgke mandjes ala reiageachenk doer de vrouwen aan de mannen mede gegeven, die naar Sumatra zeilden. Ala boven. 17104. Zitmatje van gevlochten pandanua, met ingevlochten rand van eene blauwgekleurde biezensoort, in het middenvak k jour bewerkte figuren, waaronder roode en blauwe stukjes atof en stukjes verguldael zijn aangebracht. Als boven. 17105. Ligmat van gevlochten pandanua, met randen en een patroon van eene ingevlochten blauwgeverfde biezensoort, voorts met k jour bewerkte figuren, waaronder roode en blauwe stukjes stof en stukjes verguldsel zpn aangebracht. L. 1.7, br. 0.71 M. Als boven. 17106. Taschje van gevlochten pandanua, met ingevlochten riiitvormige figuren van eene blauwgeverfde biezen- soort. Als boven. 17107. Wandveraiering, een baan wit doek, waarop in het midden eene opgenaaide veraiering van lappen stof in vertical en horizontal richting van verschil- Notulen 1918. 16. cx lende kleuren met figuren ala sterren, ruiten enz, Lang 5.52 M., breed 1 M. Ala boven. 17108, Deurversiering, eene rand atof van verachillende kleuren met ruitvormige figuren en met franjea in dezelfde kleuren. Lengte 0.80 M. Ala boven. 17109. Rijatlepei, halve klapperdop, waaraan een, met figuren uitgeaneden, ateel. Ala boven. 17110. Oorknop,hout,rond,devoorzijdemeteenrondspiegeltje, waaromhoen uitgeaneden figuurtjea. Paar. Ala boven. 17111. Sagarasp, bout, de uiteinden rond bijgeaneden, op het midden bevinden zioh eenige ryen Hzeren pinnen. Simaloer. 17112, Bordenhanger van gevloohten rotan. Ala boven. 17113. Schotel, hout, Ala boven. 17114. Padimeaje. Ala boven. 17115. Zeef, in den vorm van een raket, van geklopte boomachora. Ala boven. 17116. Pluit, bamboe. Ala boven. 17117. Dwarafluit, bamboe. Ala boven. 17118. Dwarafluit, ander model. Ala boven. 17119. Kalebaa. Ala boven. 17120. Inboudsmaat voor rijat, hout. Ala boven. 17121. Vuuralag, vuursteen met tondel. Ala boven, 17122, Sirihatamper, koporen vijzel met houten prop en houten stamper met ijzeren beiteltje. Ala boven. 17123. Lampje van gebakken leem, voor klapperolie. In de gaatjes van den rand worden de pitten geatoken. Ala boven. 17124. Onderstel van de lamp vermeld onder 17123, bam- boe. Ala boven. 17125. Tol, bout. Ala boven. 17126. Middel tegen dieven, een kalebaa versierd met hane- vederen en met witte figuren, waarachijnlijk men- sohen, beachilderd, waarboven een halve klapperdop hangt, omgeven door een gevloohten rotan atel met afhangende, gedroogde bladeren. Ala boven. CXI 17127. Biezensoort als geverfd wordt, en waarmede de gekleurde figuren in het pandanvlechtwBrk worden ingevlochten. Als boven. Java. 17128. Ketel, messing, in den vorm van een eend, deksel in den rug, heAgael, drie pooten, grof geciseleerd. Soerabaja. Celebes. 17129. Qrafurn, kleine Chineesohe martavaan met wgden mond en vier ooren waarvan d6n afgebroken, granw- bruin, slecht verglaasd. Celebes. Java. 17130. Heupdoek, dodot, penbatik, rood en blanw, bloem- patroon. TjirSbon. 17131. Heupdoek, dodot, ala boven, met breeden indigo- rand. TjirSbon. 17132. Omalagdoek, aindjang, als boven, blauw op wit. Als boven. 17133. Omalagdoek, aindjang ala boven. Idem. 17134, Muziekinstrument, citer, ini. naam katjapi. Badoej. (Bantam). 17135. Saoeng sanggar, gebezigd tijdena den rpatoogst 1912. Tjiteureup-Buitenzorg. Zuid-Celebes. 17136. Zonnehoed, kegelvormig, van samengenaaide reepen palmblad en opstaanden, met een rotanband ver- Bterkten, rand. Aan de buitenzpde veraierd met gekleurd katoen, micabanden en borduurwerk. Bovenop een geborduurde knop met franje waar- aan kwasten. Gedragen door vrouwen, wanneer zp hunne mannen op zee bij de visobvangat verge- zellen. To-Badjo. CXII 17137. Kinderspeelgoed, wordt in de prauw boYen de wieg opgehangen en bestaat in een rotanring met tien daaraan hangende poppetjes, padjoge dansmeisjes voorstellend en een klapper van een kreeftensohaar in t midden. Door t wiegelen van de prauw, be- wegen klapper en poppetjes voortdurend. Het voor werp dient tevens tot amulet ter afwering van onheil en booze invloeden. Als boven. 17138. Water kruik van gebakken aarde, met langen hals en ellipsvormigen buik, grauwzwart, beschadigd. Grafvondst. Celebes. 17139. Waterkruik, als boven, met ronden buik ; als boven. Idem. 17140. Waterkruik, als boven, met wyden hals, terra-cotta kleurig; als boven. Idem. 17141. Waterkruik, als boven, grijs; ab boven. Idem. ZuidNieuw-Guinea. 17142. Knots, met ringvormigen, gepolijsten steen tot slag, versohuifbaar bandje van vleohtwerk. Oewimmerah. 17143. Knots, met gepolijsten, schijfvormigen steen tot slag. Als boven. Rijkssieraden van Rionw-Lingga, 17144. Zwaard, namaak Japansob, grof werk, het gevest omkleed met goud, gedreven in den vorm van de omwikkeling met koord der Japansche zwaarden. Het boveneinde van het gevest, de stootplaat en het boveneinde der glad gouden scheede versierd met grof filigraan, waarin nog enkele robijntjes. Ini. naam: taoe. H.B. Glezegd geschenk van den Keizer van China aan den Sultan van Lingga, hetgeen echter abso luut onmogelijk is. 17145. Zwaard, recht lemmer met drie bloedgroeven, kopie van een Britsch-Indisch origineel, gouden gevest CXIII met eenige: versiering, bladpatroon, gladde spins- bekken soheede, aan bpven- en ondereinde omkleed met filigraan, waEirin de steentjes omtbreken, Als boven. Ini. naam; pSdang kabSsaran. 17146. Slagzwaard, reoht lemmer, met d6n grpef, krnis- gevest, scbeede van goud met gegraveerde blad- patroon-versiering. Als boven. Ini. naam : djSnawi. 17147. Staatsiekris, goud, kort, reoht lemmer. Greep met uitstekende, stompe punten en dubbele angelrlDg; soheede aan de binnenzpde met grof gedreven bloemwerk en filigraan, het dwarsohe bovenstuk zoomede de buitenkant geheel met filigraan bekleed, waarin nog enkele diamantjes. Als boven. Ini. naam: kSris alang. 17148. Bordje, paar, goud, met gedreven bpllen rand; zeer grof werk. In t hart een gegraveerde bloem, waarin llP7 UP6  1196, 1197. en JBaide exemplaren zeer besohadigd. Als boven. Ini. naam: tjeper. 17149. Kwispedoor, goud, gedreven, met breeden geschulp- ten rand, versierd met lofwerk. Buik met bloem- patroon en relief. Als boven. Ini. naam: ketoer. 17150. Vingerkom, goud, bekervormig, rand verbogen, voor de helft met grof drijfwerk, bloem- en bladfiguren, versierd. Als boven. Ini. naam: kSnbokan. 17151. Pinangsohaaltje, goud, verbogen, met grof drijfwerk in haut relief en filigraanoplegsel, waarin eenige robgntjes. Eand en voet gedeeltelijk a jour bewerkt. Paar. Als boven. Ini. naam: tjSmboel. 17152. Tabaksdoos, goud, in den vorm van een mangistan- vrucht, geheel met grof filigraan bekleed, waarin eenige robijntjes; voet beschadigd. Als boven. Ini. naam : tjmboel tmbakau. CXIV 17153. Embleem, goud, bladvormig met versierden rand en gedreven opschrift, geslacbtshjst, gevat tusschen zilYerbealag langa de kanten en in bet midden een atennataaf, waarop een gonden knopje in den vorm Tan een vrucht. Ini. naam: djogan. Hierbfj be- hoort een gonden gedreven hula, beatemd tot bua Toor den atok om bet embleem daarop te dragen. Ala boven. 17154. Ring, ier, achtboekig, zeer verweerd met aporen van inoruatatie met goud. Werd vroeger gebezigd bij bet afleggen van belangrijke eeden. Ala boven. 17155. Ring, zilver, met bligraanveraiering en grooten, lichtlila ateen. Ala boven. 17156. Ring, verguld zilver, met pyramidevormig gealepen, groen geworden turkooia. Ala boven. 17157. Ring, zilver, met ovaal zwart steentje. Ala boven. 17158. Ring, zilver, met vierkante facet waarin: (I At  Ala boven. 17159. Ring, goud, dicbtgebogen ; in t midden verdikt. Paar. Ala boven. 17160. Ring, goud, ala voren, docb zWaWelf. Paar. Ala boven. 17161. Ring, breed, goud, acbtkantig, aan de buitenzijde met filigraan veraierd, waarin nog enkele kleine diamantjea. Paar. Ala boven. 17162. Boratketen, goud, negen groote, vruchtvormige kralen van filigraan, aan elkaar verbonden door anoeren van acht kettinkjea met gekartelde acbakela. Ala boven. 17163. Boratketen, goud, acbakela in den vorm van pisang- bloeaema. De aohakel ia een aamenatel van twee recbthoekig op elkaar ataande ovalen en verbonden met den volgenden scbakel door de kruiaverbanden der ovalen in elkaar te doen grgpen. Ala boven. 1 71 64. Oornaald, goud, met knop in den vorm van een roaetje van robijntjes met een amaragd in bet midden en gonden breloque met vier smaragden. Ala boven. cxv 17164 Oornaald, als voren, de reset heeft een robijn in t midden en 7 diamantjes er ombeen. Aan den achterkant een scharnier zonder verklaarbare be- stemming. Als boven. 17165. Waaier, zilver, aan de voorzijde met grof gedreven en  jour bewerkt belegsel, bladmotieven in rand. Handyat aan bet ondereinde omgebogen tot een krul; waar dit over den waaier gaat, gegraveerd. Als boven. 17166. Koker voor siribbladeren, goud, grof drgfwerk, ge- deeltelgk met filigraan versierd. Het geheel zeer verbogen. Als boven. 17167. Enkelbanden, paar, goud, aan de buitenzijden met drgfwerk en filigraan versierd. Als boven. 17168. Enkelbanden, paar, goud; buitenzijden gedeeltelijk glad. Als boven. 17169. Enkelbanden, paar, goud, buitenzijden met zestien uitsteeksels en gebeel met filigraan. Als boven. 17170. Bovenarmbanden, paar, goud, fijn  jour bewerkt filigraan. Als boven. 17171. Bovenarmbanden, paar, goud, aan de buitenzijden geheel met filigraan bekleed, waarin enkele dia- mantjes (?). Als boven. 17172. Bovenarmbanden, paar, goud, aan de buitenzijden tien uitsteeksels en versierd met drijfwerk en fili- graan. Als boven. 17173. Bovenarmbanden, als boven, met acbt uitsteeksels, Als boven. 17174. Krisgreep, goud, ongeveer als N. 17147, docb boven dien versierd met kleine robijnen, groene smelt- verf en een grooten steen (?), afgeknotte pyramide- op den top. Hierbij beboort een angelring. Als boven. 17175, Haarnaald, zilver, Chineesob model, kantieljewerk, met, op spiralen staande, loovers met steentjes. Als boven. CXVI 17176. Borstsieraad, goud, stel van drie halvemaanvormige platen met gegolfde randen en geheel bedekt met tiligraan ornamenten, waarvan de openingen gedeel- telijk zijn gevuld met robijntjes en smeltverven. Gouden draagsnoer. Ala boven. 17177. Borstsieraad, stel van drie gestyleerde bladeren, groen fond, geheel bedekt met filigraan, waarin enkele robyntjes, Geei katoenen draagsnoer. AIs boven. 17178. Borstsieraad, geheel bewerkt als voren, stel van drie pauwen; 66n mist den kop. Als boven. 17179. Borstsieraad, goud, stel van drie, ongeveer ruit vormige platen met lofwerkranden, geheel met fili- graan, waarin enkele robpntjes, bedekt. In t midden een ruit van draadwerk met negen robijntjes. Be middelste plaat mist dat versiersel. Als boven. 17180. Borstsieraad, goud, slechts een plaat, bedekt met fijn filigraanwerk. Als boven. 17181. Borstketen, goud, aoht kleine en een groote, met btuine en groene smeltverven geemailleerde vlin- ders, ieder door vijf kettinkjes onderling verbonden. Als boven. 17182. Ketep, goud, zea-oogige achakeltjes,  2 vadem lang. Als boven. 17183. Kabaja, hals- en borstspleetpassement, goud, deals gedreven, deela a jour gewerkt. Stelt vooreenpaar elkaar omslingerende nagas met drieteenige klauwen, versierd met robijntjes en smeltverven. Yermoedelijk Chineesch maaksel. AIs boven. 17184. Kabajapassement ala boven, goud, filigraanplateo, deals nog met robijntjes versierd. Onderaan een bladvormige plaat. AIs boven. 17185. Pinangsohaar, ijzer, in den vorm van een haan; bandvatsels met goud beslagen, Als boven. 17186. Sirihbak, goud, tienkantig, met grof drpfwerk op buik en voet. Zvraar gedrukt en beschadigd. Als boven. CXTII 17187. Gqel zijden, langwerpig vierkant lapje met opge- naaide gouden bloempjes. Ala boven. 17188, Geel zpden lapje ala boven, bovendien met gonden loovers en gouddraad borduuraeU Ala boven. 17189. Katoenen lapje ala boven, onversierd. Ala boven. Simaloer. 17190. Maaseerinstrument, halfbolvorinig, met een korten steel, door vrouwelijke doekoena gekneed uit leem, met bijvoeging van eieren, kruiden enz., daarna gebrand. Na vooraf verwarmd en in klapperolie te zijn gedoopt, wordt met dit toeatel de buik van kraamvrouwen na de geboorte van bet kind ge- wreyen, om de nageboorte gemakkelijk te doen uit- atooten. Ini. naam : tada tada. Ala boven. 17191, Fuik, vervaardigd van bladnerven van de arenpalm, de bovenzgde afgesloten door een halven klapper- dop, de toegangadeur van bamboelatjea. Ini. naam: laveloes, de deur: indjR-indj,. Ala boven. 17192. Onderatel, voet voor pannen, van gevloohten rotan. Ini. naam : lengkar. Ala boven. 17193. Vischmandje van gevloohten rotan, met draagtouw. Ini. naam: k6rang-kbrang. Ala boven. 17194, Wrijfachaal, bout, hartvormig, met een korthandvat en een gootje aan de punt, bestemd tot bet fijn wrij- ven van kruiden. Ini. naam: tava-tava achiligan. Ala boven. 17195. Wrijfsteen, behoort bij 17194. Ini. naam: ana-ana achiligan. Ala bo?en. 17196. Damarlamp, een omgebogen rotan, waarvan de uit- einden met rotan tuaachen twee, even wg dig loopende, houden latjea bevestigd zgn. Aan den rotan een touw ter opbanging. Ini, naam : bangka-bangka aoeroeva-aoeroeva. Ala boven. 17197. Damartoorta, behoort bij 17196. Ini. naam: aasaoet aoeroeva-aoeroeva. CXVIII 1 7 1 98. Diiivenvalj twee kruiselings over elkander omge- bogen rotanlatjes, waarvau de uiteinden met rotan zijn verbonden aan een rotanring. Aan den top zijn eenige dunne touwstrikjes bevestigd, Wordt op bet neat van de groote vruchtduiven (bolSm) gezet en aan den rand met een steen bezwaard. Ini, naam. lang-lang. Ala boven. 17199, Schaamplaatje van klapperdop, voor kleine meiajes. Ini. naam: saping. Ala boven. 1 7200. Kinderapeelgoed, windmolentje ; een boomtakje, waar- aan een wiek van lioht bout. Ini. naam : , baling- baling. Ala boven. 17201. Neuakoord voor karbonwen, van gevloohten rotan, aan bet einde een rotan pin. Ini. naam: talih ni- hoeng chSban. Ala boven. 1 7202. Viool van lioht bout. Ini. naam: biolabiola . Ala boven. 17203. Strpkstok, bout, beboort bij 17202. Ini, naam: gesing biola-biola. Als boven. 17204. Eentjong met boornen gevest, de bouten scbeede met drie rotanbandjes omvloobten, bet omge- bogen ondereinde met een gesobulpten rand. Als boven. 17205. Klapperrasp, bout, de naar boven stekende punt voorzien van eengzeren spoor. Ini. naam: koekoer . Als boven. 17206. Rijststamper (model), bout, de beide uiteinden aobt- zydig, bet handvat rond uitgesneden met drie in- gesneden ringen aan weerszijden. Ini. naam : alan cbuS,. Ale boven. 17207. Tabakstasohje van gevloobten pandan, debuitenzpde met ingevlocbten figuren, blauw gekleurd, en een, k jour gevloobten, rand, waaronder lapjes roode en groene stof en stukjes goudblik zijn aangebracbt. Aan de vier punten kwastjes van roode stof. Ini. naam: toungbanEn bahoeng. Ala boven. OXIX 17208. Anker (model), houten schaft, eenarmig, een lang- werpig rood steentje, in rotan gevat, dient tot stok. Ini. naam; san Als boven. 1 7209. Egge (model), bout. Ini. naam: seke-Eek6. Als boven. 17210. Ploeg (model), bout. Ini. naam: badja-badja. Als boven. 17211. Bp (model), bout. Ini. naam: gngli. Ala boven. 17212. Pagaai (model), hout, de voorzijde van bet steelbandvat en van bet bladboveneinde met ingesneden figuren Tersierd. Ini. naam: aloecba-aloecha. Als boven. 17213. Bamboekokertje, met ingesneden figuurtjes veraierd en met een besneden bouten stop, voor den kampong- pas. Ini. naam: 16poeng soerat badan. Als boven. 17214. Klapperoliepers, twee langwerpige stukken bout, aan een der einden door een rotanring aan elkander verbonden. Ini. naam: bri8. Als boven. 17215. Stofkam met bamboerug en tanden van tsoesoeboer, aan de uiteinden van de tandenrij twee stukjes zwart bout (tali manoe). Ini. naam: sbl. Als boven. 17216. Rijstwan van gevlocbten rotan (tsoesoeboer) met rotanrand. Ini. naam: alingkaalingka. Als boven. 17217. Tabaksdoos, messing, langwerpig, acbtzijdig, de zg- kanten en bet deksel met figuren gegraveerd. Ini. naam ; salapab-salapab kamat. Oud exemplaar van overwalsch maaksel. Als boven. 17218. Talisman, een dicbtgenaaid zakje van bruine stof, waarin met koranspreuken beschreven papieren in oost-indiacbe inkt; gebruikt tegen ziekten, ongeluk enz. Ini. naam: adjimat of TdjSsan. Als boven. 17219. Vrouwenbroek, zwarte zijde, de binnenzijde der pijpen versierd met een patroon in zilverdraad. Ini. naam: saloentjoeng bSkasap of saloentjoeng b- toendjoen (toendjoen, naam van bet zilverdraad pa- troon). Als boven. 17220. Boetnaald, karbouwenhoorn. Ini. naam; tingan. Als boven. cxx 1 7221. Kalkdoosje, messing, met rondgaande groeYen Yer- sierd. Ini. naam: chargd8m kawat. Als boYen. 17222. Rijstschoteldeksel Yan aaneengenaaide pandanrepen, de buitenzijde met Yier, k jour geYloohten, repen Yersierd, loopende Yan den top naar den rand Y?aar- onder lapjes roode en blauwe stof en stukjes goud- blik zijn aangebracbt. De rand met eenzelfde Yer- siering en boYendien uitgescbulpt, Op den tap een kwastje Yan veelkleurige lapjes, daaronder, rondom bet deksel, nog 8 kleioe kwastjes. Ini. naam : lobo lajap. Als boYen. 17223. BSststamper (model), bout, Ini naam: indfe4ndfe, Als boYen, 17224. Epstblok (model), bout. Als bo Yen. Ini. naam: lS3oeng 17225. Dissel (model), bout, met pzeren hak, ombinding met rotan. Ini. naam: ,jpapatil. Als boYen. 17226. Dissel, als boYen, ander model. Ini. naam: ke- soeboeng. Als boven. 17227. Rijstmaat, bout, bierpulmodel, de buitenzide en bet bandYat met ingesneden figuren versierd. Ini. naam: are-are. Als boYen. 17228. Hark (model), bout, de eigentlijke bark Yan ijzer. Ini. naam: rbmbb-rmbb. Als boYen. 17229. Dissel (model), als 17226, met anderen bak. Ini. naam: libas. Ala boYen. 17230. Goudsmeltkroesje, half eiYormig, gebakken leem. Ini. naam: bRreS-bdteS boelawan. Als boYen. Rkssieraden van Boni. 17231. Het zwaard La Tea ri Doeni, recbt lemmer, geYest en soheede geheel met goud beslagen. GleYest aan bet ondereinde Yersierd met drijfwerk, robijntjes en smeltverf; scheede geribd met draagstrop waar- op een gouden knop met diamant, ondereinde met drpfwerk versierd. Ini. naam : 8onri. Boni. cx:i 1 7232. De Kris La MakawaB, gevlamd lemmer, 7 bochten, met goud geincrusteerd, bladornament; greep een Hindoesche godheid voorstellend, goud, met dito vangsnoer. Scheede geribd, draagstrop met knoop, op bet dwarsohe bovendeel lofwerk en een garoeda; ondereinde knopvormig met drijfwerk. Ini. naam: sonri. Als boven. 17233, Zwaard, hoornen gevest, met ijzeren, met goud ge iDcrusteerde versiering aan het ondereinde. Scheede met rotan omwoeling en zelfde versiering aan bo- ven- en ondereinde; draagstrop met knop waarin koetika. Ini. naam: 8onri. Als beven. 17234. Zwaard, geheel als boven, met ander versierings- patroon ; scheede slechts voor de helft Onwoeld. Ini. naam: sonri. Als boven. 17235. Zwaard, als boven; scheede met garen omwoeling. Ini. naam : 8onri. Als boven. 17236. Zwaard, met beenen gevest, versierd met banden van met goud geincrusteerd ijzer. Ini. naam: 8onri. Als boven. 17237. Zwaard, ala boven, zilver beslag; scheede met ohge kleurde rotan omwoeld. Ini. naam: 8onri. Als boven. 17238. Het sohild Dikoebode, rondas, zilver met incrus- tatiewerk in het midden. Als boven. 17238z Kris, behoorend bg 17238. Als boven. 17239. De vlag SambaparadjaB, nagenoeg geheel ver- gaan en besloten in een lichtblauw zijden hoes met mode banen. Hierbij behooren : een fraai bewerkte gouden knop waarvan twee onderdeelen door zilveren vervangen zijn, zes opstaande klauwen met kalebas- vormig middenstuk; een vliegenwaaier een doosje met geschreven amulet. Als boven. 17240, De vlag Kasitangang of LimasiatingE met rand- schrift, wapen, schip, zon, maan en ster; de vlag van den Admiraal Speelman. Als boven. CXXII 17241. De ylag OelabaloeE, groen met bruinen rand, waarin eenige malen de geloofsbelij denis. Op hefc midden een met lana gewapende figuur, rijdend op een rooden garoeda; met pluim. Als boven. 17242. Keten, goud, van 6S (drie en zestig) sohakels van fraai filigraanwerk, iedere scbakel is viervondig; hieraan twee eeremedaillons voor Aroe Palaka 1666, 1672; met fondraal. Als boven. 1 7243. De gouden pajoeng TAdoeng Oelawng; gedreven, gouden pyramid evormige knop, gedreven kraag en vierkant, paarszijden overtrek met gouden platen en kantielje randen; steel met goudbeslag. Als boven. 17244 Enop en pajoeng MatowaE, zilver en kegelvormig geringd, met twaalf A jour bewerkte uitsteeksels. Als boven. 17245. Knop van de pajoeng Tiidoeng SalakaE, zilver, voorstellend een leeuw vecbtend met een eenlioren ; op achtkantige plaat. Als boven. 17246. De Ians Latolejang, lancet vormige, gedreven gouden bus aan het boveneinde van den steel. Als boven. 17247. Navel en haar van Aroe Palaka in kokosnoot, met eenige fragmenten van amuletten. Als boven. 17248. Scalp van Aroe Palaka op mutsenbol. Als boven. 17249. De gordel van Aroe Palaka DanrioraE; groen met diverse strepen. Als boven. 17250. De vlag GaroedaE, gele zijde, op bet midden een staan- de garoeda; een leeuw op iederen hoek. Als boven. 17251. De vlag BdjaE, rood dundoek met koetika in bet midden en twee, in den band genaaide amuletten. Als boven. 17252 Langwerpig smal schild, met gedreven gouden rozet op het midden. Ini. naam: kalio. Als boven. 17253, Staf, voor de belft vierkant voor de helft rond, het vierkante deel van boven met rood tlanel omkleed, het ronde deel eveneens en met glazen knop in gedreven gouden bus. Als boven. CXXIII 17254. Kris pandjang, reoht lemmet, in het midden een verhoogde kam met aan weerszijden eene bloed- groeve, gedraaide, langwerpig ronde houten knop met rondgaande groeven als gevest; houten soheede met dwarsstuk, waarop een ingesneden versiering, voorts gedeeltelijk met rotan omwonden. Als boven. 17256. Kris pandjang, als boven, het houten gevest grooter dan 17255, houten soheede met dvrarsstuk en vier houten banden. Als boven. 17255. Kris, Soeloe-model, breed plat lemmet, hoornen gevest in den vorm van een hertepoot, gegraveerde zilveren steelband ; breede platte houten soheede met dwarsstuk. Als boven. 17257. Sahel, pbdang, reoht lemmet, langs beide zijden van den rug eene bloedgroeve, beugel-gevest van koper met gegraveerde dierenkoppen ; breede platte houten soheede met koperen banden omlegd, en koperen beslag aan het boveneinde en aan de punt. 17258. Sabel, reoht, in het midden van het lemmet eene verhoogde kam, uitgesneden krom houten gevest; houten soheede met koperen banden versterkt. A. b. 17259. Sabel, rug eenigszins convex, soherp eenigszins concaaf, ronde koperen stootplaat, reoht houten ge- vest waaraan een dwarsstuk en gedeeltelgk met rotan omwonden. 17260. Sabel, Japansoh. Als boven. 17261. Sabel, lemmet bijna reoht, het beneden gedeelte aan beide zijden soherp, houten gevest met een dwarsstuk, aan het boveneinde een knop, boven het dwarsstuk een koperen ring; houten soheede met rotanbanden aan het boveneinde en aan de punt, Als boven. 17262. De blaasroeren Sappoe SadaE, gedeeltelijk met rotan omwonden, het onderste gedeelte met zilver be- slagen en drie gaten, de tweede met twee gaten, iets langer, doch zonder zilveren beslag; e4n met jjzeren lanspunt. Als boven. CXXIV 1 7263. De schakel Bessi-si-kooi, twee groote zwarte ijzeren ringen, waar gouden sterretjes zijn ingelegd, eene voorstelling van het zianebeeldl van het verbond gesloten tusschen den Admiraal Speelman en het rijk van Boni. Als boven. 17264. Bel, koper. Als boven. 17265. De ambtsstok Takanna Kadjao Dalidong, puutige zeren staaf van Kadjao Lilidong, Als boven. 17266. Sohild, kalio, convex- concaaf, langwerpig vierkant, het middengedeelte der voorzjde rood en vergnld beschilderd met een uitspringenden knoop, de beide uiteinden met rotanbanden omlegd, aan de achter- zpde eene overlangsohe Ipst met een handvat. A. b. 17267. De vlag La Mangottong, van Virit dock, waarora een roodbruine rand met vritte en blauwe figuurtjes, omgeven door een breederen blauwen rand. Waar- sohpnlk de vlag van Tori Sompfie of Aroe Palaka. 17268. De vlag Tjalla ri Abeo, van rood doek, metgroen- fluweelen rand, de punt der ijzeren Ians, waaraan de vlag bevestigd geweest is, met haar omwoeld; volgens de overlevering haar van verslagen Ceram- mers. Beschilderd. Als boven. 17269. De vlag Tjella ri Atau, als boven. Beschadigd. 17270. Het aambeeld Lanrassang, ijzer, met een ijzeren hamer Paloe-Paloe manoeroeng, waarmede de krissen van de vorsten van Boni vervaardigd werden. A. b. 17271. De trom Daoeng Baine, aan beide zpden met vel overspannen, rotan spandraden, met rondgaande groeven versierd. Yolgehs de volksoverlevering is deze trom met den eersten koning in Boni gekomen. 17272. De trom Manasi. Als boven. 17273. De trom Lamanrorong, zonder trommelvel ; een koperen beslag tot versiering. Als boven. 17274. De trom Tori sompala, als 17272, dochkleiner. A. b. 17275. De trom Ganrang gallang, koper, aan beide zijden met trommelvel, rotanspandraden. Als boven. cxxv 17276. Hoofddekse, panampa, van gevlochten lontarblad met afhangende snoeren, waaraan kleine gevlochten figuurtjes, in verschillende vormen, van gevlochten lontarblad; aan de uiteinden kwasten van garen in verschillende kleuren. Ala boven. 17277. Mandje, radjapatoea, langvrerpig rond, buavormig, van gevlochten lontarblad, Ala boven. 17278. Geeatenbanner, aloesoe, koker van gevlochten Ion tar, met virit doek omkleed, aan het eene einde een nagebootate anavelvorm met rood doek omwonden, aan het andere einde eenige gevlochten lontarrepen. In den koker, voorwerpen, welke bij schudding een rammelend geluid voortbrengen. Ala boven. 17279. Geeatenbanner, padjoda, gevlochten koker van lontar met geel doek bekleed, op de uiteinden twee kleine koperen dekatnkken, in wier centrum een gat, waaruit lappen rood doek hangen, Ala boven. 17280. Geeatenbanner, roempigi, ala 17278, doch alechts aan de uiteinden met rood doek bekleed en aan een dpr uiteinden de nabootaing van twee anavela. 17281, Koperen bekken, twee atnka. Ala boven. 17282. Anabatjieng, twee ijzeren ataafjea met aan de uit- einden twee ronde, platte ijzeren achijfjea, twee groote ijzeren pinnen, met aan iiet boveneinde twee kleine krullen en een klein ijzeren bijltje. A. b. 17283. Atoepoeng, eene ronde ateen, een slppateen en een boa haven in een rond mandje van gevlochten lontarblad. Ala boven, 17284. Knop van een vlaggestok, koper, twee naar elkander gekeerde halve manen. Ala boven. 17285. Kuaaen, aanreaang, van roode zpde met gouddraad- figaren beatikt, de uiteinden afgealoten door eene duone zilveren plaat met gegraveerde blad en bloem- figuren, in het centrum een gegraveerde atervor- mige gouden plaat. Ala boven. Totaal 814 nummera. Kotulen 1913. 17. Bijlage VIIL LUST van ingekomen boekw-erken gedurende h6t 3 en 4 kwartaal 1913. Ahendanon .H), Quelles sont les dispositions a prendre pour obtenir la collaboration des chefs indigenes a Iadtninistration et au gouvernement des colonies? (Rapport preliminaire k la session de Ilnstitut co- lonial international de 1 91 3.) Idem, Discussion. Stance de 8 Mai 1913. Bru- xelles. 8. Adfumi (iV.), Dr. Carl Wilhelm Seidenadel, ,,The lan- guage spoken by the Bontoc Igorot. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. Platen en kaarten behoorende bij De Baree-sprekende Toradjas van Midden-Celebes door N. Adriani en Alb. C. Kruyt, Batavia 1912. fol. Saint- Yves dAlveydre, LArcheometre clef de toutes les religions et de toutes les sciences de Iantiquite. Reforme synthtique de tous les arts contemporains. Paris s, d. 4. Guide to the materials for American History to 1783, in the Public Record Office of Great Britain. Vol. I. The States papers by Ch. M. Andrews. Washington, D. C. 1912, 8. (Carnegie Institution of Washington publication N. 90.) Ayala (i5.), De jure et officiis bellicis et disciplina militari libri UI. 2 vol. (The classics of international law.) Washington, D. C. 1912. 4. (Carnegie institution of Washington.) CXXVIII Biographie de Saint Jean Damascene. Texte original arabe. Publie pour la premiere fois par le P, Con- stantin Bacha. Harissa (Liban) 1912. 8. Verslag van den toestand der geraeente Batavia over 1912. Batavia 1913. 8. Benedict F. Gi) and E, P. Jodin,, A study of metabolism in severe diabetes. Washington, D, C 1912.8, (Car- negie Institution of Washington publication N. 176.) Bertherand E. L), Mdecine et Hygiene des Arabes. Etudes sur Texercice de la m4decine et de la chirurgie chez les Musulmans de TAlgdrie c. Paris z.j. 8. Blaauw A. H), De tropische natuur in schetsen enbeel- deui Amsterdam 1913. 8. Blochet E), Etudes sur r6sot6risme Musiilman. (Extrait du Mujs6on.) Paris z. j. 8. Boetzelaer van Dubbeldam (C. W. Th, Baron van), Oeco- nomische kwesties in verband met de zending in Ned.-Indi6. Referaat gehouden op de 13 conferen- tie van wege den Nederlandsch-Indischen Zendings- bond te Salatiga September 1909. Weltevreden 1910. 8. Boorsma W. G), Aanteekenin gen over Oostersche genees-  middelen, Batavia 1913. 8 oblong. Broersma R), Besoeki een gewest in opkomst. Amster- dam 1913. 8. Bruyn W. K. H. Feuilletau de), Korte aanteekeningen nopens de Kaja-kaja aan de Noordwest-rivier (Nieuw- Guinea.) (Overg, uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.) Batavia t9 13. 8. Bydragen tot de kennis def FTederlandsche en Vreemde Kolonien. 4 din. Utrecht 1844  1847. 8. Cahaton (A.), LEspagne en Indochine a la fin du XVI siecle. Paris 1913. 8. Cahaton (A.), Java, Sumatra, and the other islands of the Dutch East  Indies.  Translated and with a preface by Bernard Miall. London and IL,eipsic 1912. 8. cxxix: Qdssajangan K. Indischo, toestarideri gezien door een inlander, (N. 2 V 9 ,n Onze Kolonifin Serie I.) Baarn 1913, S. Cciftedogus der land- en zeekaarfen van en ntgegevon door het Koninklijk Instituut. voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned,-IndiS, samengesteld door W. C. Muller, s Gravenhage- 191 3. 8. Chatne M), Catalogue des manuscrits ethiopien de la collection Antoine dAbbadie. Paris 1912. 8. The classics of international law. Zie Ayala, Commentarios do grande Alfonso Dalbvqverque. Lisboa 1576. 4; CoolsMa S., Ismail en Moerti, de eerstelingen uit de Soendaneezen. Rotterdam z.j. 8. Cordier HI) Bibliotheca Japonica, Dictionnaire bibliogra- phique des ouyrages relatifs  Iempire japonais ranges par ordre chronologique jusqua 1 870 suivi dun appendice refermant la liste alphabetique des principaux ouvrages parus de 1870 a 1912. Paris 1912. 8. Hahlke P) Buddhismus als Weltanschauung. Breslau 1912. 8 Dixon (C. y), De assistent in Deli. Practische opmer- kingen met betrekking tot den omgang met koelies. Met een voorrede van Prof. J. F. Niermeyer. Am- sterdam 1913. 8. Ellendt E), 23 Jahre Pflanzer und Kaufmann in Nieder- landisch-Indien. Berlin 1913. 8. Ellis A. G.) eh E. Edwards, A descriptive list of the Arabic manuscripts acquired by the trustees of the British Museum since 1 894. Printed by order of the trustees of the British Museum. London 1912. 8. Erp T. van), Eenige opmerkingen betreffende Tjandi Sela Grija. (Overg. uit de Rapporten der Commissie in Nederlandsch-Indie voor Oudheidkundig Onder- zoek op Java en Madoera 1912.) Batavia 1913. 8. cxxx Foucker (A.), Etude sur Ilconographie Bouddhique de rinde, dapres des textes inedits. Paris 1905. 8. Frasdr (J. G), The belief in immortality and the worship of the dead. Vol. L The belief among the abori- gines of Australia, the Torres Straits Islands, New- Guinea and Melanesia. London 1913. 8 . Friederici G.), Untersuchungen tiber eine Melanesische Wanderstrasse. (Erganzungsheft N. 7 der Mittei- lungen aus den Deutschen Schutzgebieten.) Berlin 1913. 4. Gtds door Nederla.nd. Bewerkt door de Nederlandsch Vereeniging voor Economische Geographic en uit- gegeven in samenwerking met deCentrale Com- missie voor Plan 1913. Rotterdam. 8. Glaser Curf), Die Kunst Ostasiens der Umkreis ihres Denkens und Gestaltens. Leipzig 1913. 8. Goedhart 0. M), Nota van toelichting betreffende het zelfbesturend Landsciiap Barroe. (Overg. uit Tijd- schrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. Greve JV. F. de), Het rapport van de Staatscommissie voor de verdediging van Nederlandsch-IndiS. s Gra- venhage 1913. 8. Groenewege (.), Over het voorkomen van Azotobacter in tropische gronden. (Mededeelingen van het proef- station voor Java-Suikerindustrie deel IV N. 13.) Soerabaia 1913. 8. Grohm Hugo), De jure beUi ac pads, librt tres. Guide to the materials for American History c. Zie Andrews. Guilloteaux .), Dans la jungle k travers Tlndo- China anglaise et les Indes Neerlandaises. Paris 1913. 8. Haarman (. H. A., Hoekijzerverbindingen in het bij- zonder die der langs- aan dwarsliggers in bruggen. Academisch proefschrift. Delft 1913. 8. txxxi Haas G. G. O.), The Dasartipa, a treatise on Hindu drama,turgy by Dhanamjaya, now first translated from the Sanskrit with the text and an introduction and notes. New-York 1912. 8. Groot (. . M. de), Religion in China universum a key to the study of Taoism and Confucianism. New- York and London 1912. 8 Harmand (.), Domination et colonisation. Paris 1910. 8. Hartmann M), Islam, Mission, Politik. Leipzig 1912. 8. Hasselt F. J. F. van), Spraakkunst der Nufoorsche taal. (Uitgegeven door het Koninklijk Instituut voor de taM-, land- en volkenkunde van Ned.-Tndi. s Gra- vehhage 1905. 8. Hausskiter H), Register zum Qorankommentar des Tabari (Kairo 1321). Strassburg 1912. 8, Haveil F. B.), Indian Architecture, its psychology, structure, and history from the first Muhammadan invasion to the present day. London 1913. 8. Hazewinkel (Jr..), Over een mogelijk chemisch evenwicht bij de ruwsapzwaveling en Enkele beschouwingen over de economie van het zwavelbedrijf. (Mede- deelingen van het proefstation voor de Java-Suiker- industrie deel IV N. 1 1 en 12.) Soerabaia 1913. 8. Heldring (O. G), Bijdrage tot de ethnografische kennis der Mariende-Anim. (Overg. uit het Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deelLV.) Batavia 1913. 8. Hen (.), Verzameling van de in de residentie Batavia geldende plaatselijke verordeningen, geordend op uitnoodiging van den Resident van Batavia en met medewerking van den Gewestelijken Raad van Batavia en Meester-Cornelis, uitgegeven te Batavia. Aldaar 1912. 8. November 1813. Brieven en gedenkschriften van Gijsbert Karel van Hogendorp. Uitgegeven door Mr. H. graaf van Hogeniorp. sGravenhage 1887. 8. CXX.XII Hogendorp H. Graaf mn Willem van Hogendorp in Nederlandsch-Indifi 18251830. Naar onuitgegeven bescheiden bewerkt. sGravenbage 1913. 8. Horten (J.), Die spekulative und positive Theologie des Islam nach Razi (1209 f) und ihre Kritik durch Tusi (1273 t)- Nach originalquellen ttbersetzt und erklutert mit einem Anhang: Verzeichniss philoso- phischer Termini im Arabischen. Leipzig 1912. 8 Howard (Z. 0) a. o., The mosquitoes of North and Central America and the West-Indies. Volume one: A ge- neral consideration of mosquitoes, their habits, and their relations to the human species.  Volume two: plates. Washington, D. C., 1912. 4. (Carnegie In- stitution of Washington publication N. 150.) Hurgronje C. SrtoucM), De Islam in Nederland sch-IndiS.  Groote godsdiensten, serie II, N. 9. Baarn 1913. 8. Het helezd van den Gouverneur-Generaal Idenhurg aan de feiten getoetst.  Overdruk uit de De Neder- lander vermeerderd met artikelen over de Indische Partij. sGravenhage 1913. 8. De Indische onderwyspolihek. Liberale beschouwingen over pogingen tot vrijzinnige reactie en hare psycho- logische oorzaak. sGravenhage 1913. 8. Een compleet stel moderne Japanschc schoolboekjes voor de lagere school. 93 deeltjes. Tokyo, Departement van Onderwijs. Jacob H s), Nederlandsch-IndiS en de handel (N. 1 van Onze KoloniSn, serie I.) Baarn 1913. 8, Jochim E. A), Beelden te Djokjakarta. Overg. uit de Rapporten der Commissie in Nederlandsch-IndiS voor Oudheidkundig Onderzoek op Java en Madoera 1912.) Batavia 1913. 8. Juynholl H. H), Beschavingsgeschiedenis der menschheid. Voor Nederland bewerkt. Leiden z.j. Juynholl H H), Die Holle und der liollenstrafen nach CXXXIH dem Volksglauben auf (Spnderabdruck aus Bassler-Archiv, Bd. IV.) Leipzig und Berlin 1913. 4. The Kathdsarttsdgara of Somadevabhatta. Edited by Pan- dit Durgaprasad and Kasinath Pandwrang Parab. Second edition. Bombay 1903. 8. Kemp P. . van der), Het Nederlandsch-lndisch bestuur in 1817, tot het vertrek der Engelschen. Naar oorspronkelijke stukken. s Gravenhage 1913. 8. Kennedy (J M.), The Satakas or wise sayings of Bhar- trihari translated from the Sanskrit. With notes, and an introductory preface qn Indian philosophy. London z,j. 8. Klerck RS. de), De Atjeh-oorlog. s Gravenhage 191 2. 8. Deel I, Het ontstaan van den oorlog. Kloppenlurg- Versteegh Mevrouw J), Het leven van de Europeesche vrouw in Indie. Deventer 1913. 8. Kock m H,W, de Waarom de Max Havelaar ge- sphteven werd. Met een brief aan Z. E. den Minister van Kolonien. s Gravenhage 1913. 8. Serat raryd sarji Van kleine vriendjes. Javaansche kinderliedjes, toegelicht door K. P. A. Keesoema- diningrat in Soerakarta, met eene aanwijzing van de zangwijzen door D. van Hinloopen Labberton, Buitenzorg 1913. 8-. Kol (. van), Weg met het opium. Rotterdam (1913). 8. Krom N. J), De Buddhistische Bronzen in het Museum te Batavia. (Overg. uit de Rapporten der Commissie in Nederlandsch-Indie voor oudheidkundig onder- zoek op Java en Madoera 1912.) Batavia 1913. 8. Krom N. J), Die Saule von Besnagar, (Sonder-Abdruck aus Hermes 48.) Berlin 1913. 8. Krom N. J), Korte gids voor den Boro-Budur. Batavia 1913. 8. Krom (iV. .), Aanvulling van de beschrijving der Amo- ghapapa-bronzen. (Overg. uit het Oudheidkundig Verslag over het tweede kwartaal 1913.) Batavia. 8. CXXXIV Krom N, .), Gajamadas sterfjaar, Mededeeling. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind, taal, land- en volkenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. Krom K. .), Epigraphische aanteekeningen I, II, III. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en vol- kenk. deel LV.) Batavia 1913. 8 Krom (V. .), Mafljuvajra? (Overg. uit Bijdragen tot de taal-, land- en volkenk. van Ned.-Indifi, deel 68.) Kruishecr (A.), Atjeh 96. 1 deel, Weltevreden 1913. 8. Kkin (W. C,), Tektonische und Stratigraphische Beo- bachtungen am Stidwestrande des Limburgischeti Kohlenriviers. Academisch proefschrift Amsterdam 1913,4. Kuir (C. A. IT. van Wokoge7i), Qualitatief koperonderzoek in Bibits bij Bouillievergiftiging. (Mededeelingen van het proefstation voor Java-Suikerindustrie deel IV, N. 17.) Soerabaia 1913, 8. Lancaster H. Carnngton), Pierre du Ryer, dramatist. Washington, D. C. 1913. 8. (Carnegie Institution of Washington publication N. 171.) Linde C. v.), Physik und Technic auf dem Wege zum absoluten Nullpunkte der Temperatur. Festrede gehalten in der Offentlichen Sitzung der K. Aka- demie der Wissenschaften am 16 November 1912. Munchen 1912. 4. Lintum C. te), Een eeuw van vooruitgang 1813  1913. Zutphen z. j. 8. Lorentz H. A.), Zwarte menschen  witte bergen. Ver- haal van den tocht naar het Sneeuwgebergte van Nieuw-Guinea. Leiden 1913, 8. Noentoe ngkatoewoe i mpoeg Isa, anve naoeki i Loe- Iasi. Het Evangelic van Lukas vertaald in de Baree taal, door Dr. N. Adrian!.) Weltevreden 1913. 8. Madrolle, Northern China tiie Valley of the Blue River Korea. Paris  London 1912. 8. cxxxv (Sriman) Mahahhdyatam : Audipafva I. Shalyaparva IX. Bhishmaparva VI. Vanaparva III. Anus Asanaparm XIII Bombay 19061909 8 Jifarr Tk.), Verslag omtrent eenige te Fasoeroean uit- gevoerde potproeven met verscnillende gewas- sen. (Mededeelingen van het proefstation voor de JavaSuikerindustrie, deel IV, 15.) Soerabaia 1913. 8. Mayker ( IF.),- Die astronomische Zeitrechnung der Vblker von ihrem Ursprung bis zur Gegenwart tind die Einheitszeit. Mit alien Kalendern vom Jahr 300 bis 1582 im julianischen und von 1583 bis 2000 n. Chn im gregorianischen Stil. Mannheim 19T2. 8; Meek (A. S.), A naturalist in Cannibal land. London Leipsic 1913. S. Merton H.), Forschungsreise in den ShdOstlichen Mo- . lukken (Aru- und Kei-Inseln), im Auftrage der Sen- kenbergischen Naturforschenden Gesellschaft ausge- fiihrt Frankfurt a. M. 1 91 0. 4. Si Moeda, Contact der zielen. Indische schets. Groningen, z.j. 8. Si Moeda, De vermomde dogcartkoetsier. Indische schets. Groningen z.j. 8. Moll J. F. A. C.vafi), Het rietbrandeuvel in deresidentie Kediri. (Overg. uit het Archief voor de Suiker- industrie in Ned.-Indi6, N. 32, 1913.) Soerabaia. 8. Moquette J. Pi), Eenige opraerkingen naar aanleiding der verhandeling van den heer P. H. van der Kemp, getiteld: De zilveren Java-ropijen van de jaren 1816-1817, naar archiefstukken. (Overg. uit de Bij- dragen tot de taal-, land- en volkenk. van Ned.-Indie, deel 63, 19T3.) 0XXXVI Begrooting van Nederlandsch-lndic voor het dienstjaar 1914, Indisch ontwerp. Batavia 1913. fol. Berichten uit Nederlandsch Oost-Indii voor de leden van den Sint Claverhond. 1 9 1 2. II.  Niet in den handel. s Gravenhage. 8. Nederlandsch-Indische Ilandekbank. T-er herdenking van haar Vijftigjarig bestaan, 14 Juli 1863  1913. Het Ned.-Indische huts, oud en nieuw. N. 2 Jnli 1913. Uitgave Architectenbureau Ed. Cuypers-Hulswit. Weltevreden 4. Ned.-Indische. Ohligaties. Tweede publicatie van de Ned,- Indische effecten en prolongatiebank Batavia. Aldaar z. j. 8. Neumann J. B) Halima. Hartstocht en ijdelheid in de Lampongsehe wereld. Amsterdam z. j. 8. Beurdenburg J. C.), Proeve eener handleiding bij het be- spreken der Zendingswetenschap. Rotterdam 1879. 8. Notihuys (J. ir. mn), Die Bergstamrae PSsSgSm im Innern von Niederlandisch-Neu-Guinea. (Overg. uit Nova Guinea deel VIL) Leiden. 4. Olmier S. C.J.), Snelheidsmetingen bij de reactie van Friedel en Crafts.. Academisch proefschrift Delft 1913. 8, Honderd brieven van Opheffer aan de redactie van het Bataviaasch Handelsblad. Batavia 1913. 8. Oppenheim (.), Het Nederlandsch geraeenterecht. 2 din. Vierde, geheel herziene druk. Haarlem 1913. 8. Penard ( W. A., De Patoentoeng. J.et eenige noten van de hand van Dr. N. Adriani. (Overg. uit Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk. deel LV.) Batavia 1913. 8. Peteri W. B.), Overheidsbemoeiingen met stedebouw tot aan den vrede van Munster. Academisch proef- schrift. Alkmaar 1913. 8. Plate ( W. J. M) Het zoogenaamd Inlandsch reglement of het Reglement op de uitoefening der politie, de burgerlijke rechtspleging en de strafvordering onder de inlanders en de daarmede gelijkgestelde personen CXlXVII op Java en Madoera, zooals het luidt na de tot heden daarin aangebrachte wijzigingen. Batavia 1913. S. Plate W. y. jW.), Het Bali- en Lombok-reglement of het rbglement op het rechtiSwezen in d4 residen tie Bali en Lombok (Staatsblad 1882 N. 142), zooals het luidt na de tot heden daarih aangebrachte wijzi- gingen. Batavia 1913. 8. Prms (. y.), Bijdrage tot de kennis der Katalyse. De katalytische working van alumihiumtralogeniden. Academisch proefschrift. Amsterdam z. j. 8. Programma voor de feesten op Maandag 1 7, Dinsdag 1 8, Woensdag 19 en Donderdag 20 November T913, te gevdn ter gelegenheid van het Eeuwfeest van het herstel van Nederlands onafhankelijkheid. Welte- vreden 4. Ray Sidney H), The languages of Borneo. In Memoriam A. B. Meyer, London 1913V 8. Pawling C. G.), The land of the Nevr- Guinea Pygmies, an account of the story of exploration into the heart of New-Guinea. London 1913. 8. Poshes P. L. H. Javaansche taal. Handleiding Kr.m- inggil woorden verzameld en alfabetisch gerangschikt naar de ngokovormen, ten behoeve van eerstbe- ginnenden en meergevorderden, zoomede voor in- stellingen van onderwijs waar de Javaansche taal wordt onderwezen. Soerabaia 1912. 4. Neue Ost-Indische Reise, worinnen umstandlich beschrie- ben werden unterschiedene Kiisten und Jnseln in Ost-Indien, auf welche die Hollandische geoctroirte Compagnie zu handeln pfleget; insonderheit die Inseln Java Major, Sumatra und Ceilon, die feste Kiiste Malabar, Canara und Decatri, ingleinhen die Stadt Gamaron am Golfo in PerSifen . . . . . Nebst dem was sich merkwhrdiges auf der Reise des Herrn Pavlvs de Roy nach Sufatte zUgetragen. Leipzig 1705. 8 CXXXVIII Schomerus (. W), Der Qaiva-Siddhanta eine Mystik Indiens. Nach den tamuHschen Quellen bearbeitet und dargestellt. Leipzig 1912. 8. Schuyt (-), Over bet verband tusschen bygroscopociteit en chemische samenslelling der gronden in het rayon der onderafdeeling Djokja van bet proefstation. (Mededeelingen van het proefstation voor de Java- Suikerindustrie deel IV 10.) Soerabaia 1913. 8. Smllemm J, F,) Menscben van Tanimber. (Overdruk uit Btiiten van 14 Juni 1913.) 8, Snelknan J. F), Verlakt mandwerk van Burma. (Oviearg. uit Elseviers geill. maandscbrift Febr. 1913.) 4. Spinden H. J), A study of Maya art, its subject matter and historical development. (Memoirs of the Peabody Museum of American archaeology and ethnology, tlarvard University vol. VI.) Cambridge 1913. 4. 0ns standpunt. Verslag van de deputatie uit het Hoofd- bestuur der voormalige Indische Partij naar den Gbuverneur-Generaal van Ned.-Indi6 op 13 Maart 1913, enz, sGravenhage 1913. 8. Statuten der Chineesche Vereeniging Chung Ilwa Hut te Amsterdam. 8. Sfeuerwald L. G, Langguth), Over de constante van de inversiemethode Clerget-Herzfeld. (Mededeelingen van het proefstation voor Java-Suikerindustrie deel IV, N. 16.) Soerabaia 1913. 8. Stok J. E, van der) en J. A. van Haastert, Bijdrage tot onze kennis omtrent den invloed van den verbouw van suikerriet op het productievermogen van den grond ten aanzien van mais en padi. (Mededeelingen van het proefstation voor de Java-Suikerindustrie, deel IV N. 14.) Soerabaia 1913. 8. Tafelen benoodigd bij het hydrographisch opnemen, be- nevens eene korte verklaring van hare inrichting en haar gebruik. 2 druk, uitgegeven door het De- partement van Marine, s Gravenhage 1913. 8. CXXXIX Tromp . van Hettmgd), Het sociale arbeidscontract. Beschouwingen over de bemoeiing van de Overheid met arbeidsvoorwaarden in verband met de prak- tijk van het Amsterdamsche werklieden-reglement. Academisch proefschrift. Amsterdam 1913. 8, Onze verhanning. Publicatie der officiSele bescheiden enz. betrekking hebbende op de Gouvernements-besluiten van 18 Augustus 1913 N a en 2a, regelende de toepassing van art, 47 R.R. (interneering) op E. F. E. Douwes Bekker, Tjipto Mangoenkoesoemo en R. M. Soewardi Soerjaningrat Schiedam 1913. 8. Visser C. W de), De verdediging van Ned.-IndiS tegen het Oost-Aziatisch gevaar. Eene aanvulling op en eene beoordeeling van het verslag der staatscom- missie. Haarlem 1913. 8 Walheehm A. H. J G), Het leven van den bestuurs- ambtenaar in het binnenland. (N. 3 van Onze Kolonien, serie I.) Baarn 1913. 8. Waterman H. I), Over eenige factoren, die de ont- wikkeling van Penicillium glaucum beinvloeden. Academisch proefschrift. Z. p. en j. 8. Wismar ( W. Muller-, Die Religionen der Siidsee 1 905  1910. (Sonderabdruk aus Archiv fur Religionswis- senschaft Band XVI.) Leipzig und Berlin 1913. 8. Wiippermann Generaal), Nederland voor honderd jaren 17951813. Amsterdam en Utrecht z.j. 4. Wyhrandi A. T.), De handel van Batavia in verband met de uitbreiding van de haven te Tandjong-Priok. (Overg. uit de Mei-aflevering van het Tijdschrift voor Nijverheid en Landbouw in N. I. deel 86, 1913.) Batavia. 8. Btjlage IX, LUST DER LEDEN VAN HET BATAViAASCH GENOOTSCHAP VAN KUNSTBN BN WBTBNSCHAPPBN OP 31 December 1913. Beschermheer : Zijne Excellentie de Gouverneur-Generaal van Ned.-Indie. A. W. F. IDBNBURG. Directie : W. J. Coenen, president. Dr. G. A. J. Hazeu, vice-president, C. M. Pleyte, conservator der ethnographische verza meling. J. P. Moquette, conservator van het numismatisch ka- binet en waarnd. bibliothecaris, redacteur van het tijdschrift en der verhandelingen en conservator der handschriften-verzameling. B, A. J. van Wettum, secretaris, thesaurier, redacteur der notulen. Dr, D, A. Rinkes, mede-conservator der handschriften- verzameling. Dr. K J. Krom, conservator der archaeologische verza- meling. J. Homan van der Heide. V. Zimmermann. H. Rijfsnijder. Notiilen 1912. 18. CXLH Eereleden. Mr. J. H. Abendanon, s Gravenhage. Dr. N. Adriani, Posso, Celebes. A. Barth, Parijs. Prof. Mr. L. W. C. van deh Berg. Mr. N. P. van den Berg, Amsterdam. PI. D. PI. Bosboom, s Gravenhage. Mr. J. van Bosse, s Gravenhage. G. C. E. van Daalen, Weltevreden. W. B. van Goor, s Gravenhage. W. P. Groeneveldt, s Gravenhage. Dr. F. de Haan, Weltevreden. H. Helb, Buitenzorg. Prof. Dr. J. H. C. Kern, tltrecht F. A. Lieftinck, s Gravenhage. Mr. J. C. Mulock Houwer, Bandoeng. Mr. H. A. Lorehtz, Vogelensang. Prof. Dr. A. W. Nieuwenhuis, Leiden. J. W. van Nouhuys, Weltevreden. Mr. J. G. Pott, Weltevreden. A. J. baron Quarles de Quarles, s Gravenhage. Mevrouw M. Serrurier-ten Kate, Prof. Dr. C. Snouck Hurgronje, Leiden. H. N. Stuart, s Gravenhage. Dr. R, M. D. Verbeek, s Gravenhage. J. W. IJzerman, s Gravenhage. Raden Adipati Ario Kromo Djojo Adiningrat, Modjo- kerto. Correspondeerende leden, Prins Roland Bonaparte, Parijs. Dr. R. Brandstetter, Luzern. Dr. J Burgers, Edinburgh. A. Cabaton, Parijs. J. Chailly-Bert, Parijs. D. Clive Day, New-Haven, Connecticut. CXUll S. Coolsma, Apeldoorn. Dr. A. Ehrenfeld, Weenen. H. G. Ellis, Amsterdam. G. Ferrand, Parijs. Prof. Dr. J, J. M. de Groot, Berlijn. Dr. B. Hagen, Frankfurt aM. Dr. E. Hultzsch, Halle a. d. Saale. Prof. Dr. C. M, Kan, Amsterdam. Dr. H. ten. Kate, Kobe, Japan. Dr. J. Kohler, Berlijn. Prof. Dr. Alfred Maass, Berlijti. Aristide Marre, Vaucresson, St. Cloud. A. Meulemans, Brussel. Dr. E. Modigliani, Florence. Prof. C. Poensen, Delft. G. P. Rouffaer, s Gravenhage. Dr. Hugo Schuchardt, Graz. Z. K. H. Kromo Miln Sommot Amorabandhu, Bangkok. Rajah Sourindro Mohun Tagore, Calcutta. Prof. Mr. S. R. Steinraetz, Amsterdam. Alfred Russel Wallace, Londeh; Bmtengewone ledci. P. V. van Stein -Callenfels, Toeloeng Agoeng. K. Cephas, Jogjakarta. J. F. de Corte, Weltevreden. T. van Erp, s Gravenhage. O. L. Helfrich, Wageningen. J. Knebel, Probolinggo. A. Kruijt, Modjowarno. Alb. C. Kruijt, Poso, Celebes. H. L. Leydie Melville, Soerabaia. R. M. Mangkoedimedja, Jogjakarta. P. G. Perquin, Weltevreden. J. A. T. Schwarz, Soerabaia. W. H. Sunderinann, Barmen. CXLIV Gctuofic Icdcii. R. A. A. Achmad Djajadiningrat, Serang. R, Mohamad Achmad, Pandeglang. A. H. B. Agerbeek, Loeboek-Sikaping, A. Ph. van Aken, Soengei Penoeh. P. A. Moehamad Djamaloedin Aloeda, wakil Soeltan Sepoeh Cheribon, E. H. Carpentier Alting, Weltevreden. D. Bakker, Jogjakarta. J. Ballot, Padang. F. J. W. Bedding, Sitoebondo. J. C. J. van Bemrael, Bandoeng, K. F. van den Berg, Weltevreden. W, A. Berkholst, Martapoera. L. Berkhout, Muntok. W. F. van Beuningen, Weltevreden. Billiton -Maatschappij (Vertegenwoordiger der), Tandjoeng Pan dan. R. A. Bloemendal, Weltevreden. A. H. G. Blokzeijl, Djombang. Ch. E. Bodemeijer, Pamekasan. A. G. Boeseken, Delanggoe, Klaten. W, C. Bonebakker, Soerabaia. Dr. W. G. Boorsma, Buitenzorg. Mej. W. J. Bosch, Buitenzorg. Dr. J. Bosscha, Tjipeudeuh, Bandoeng. Mr. V. A. van den Bossche, Soerabaia. A. Braam, Madjalengka. D. F. van Braam Morris, Weltevreden. D. A. F. Brautigam, Pampanoea, Celebes. F. K. H. Brodhaag, Mampawa. W. G. Broek, Singapore. Ch. Palmer van den Broek, Ternate. F. A. Palmer van den Broek, Pontianak, Mr. A. Brouwer, Weltevreden. Mr. W. W. Brouwer, Probolinggo. CXLV H. Th. Popkens Brouwer, Soemenep. P. L. van Bueren, Halte Krian, O. L. A. A. Burgdorffer, Muntok. Mr. J. Barlagen Bussemaker, Weltevreden. P. Buwalda, s Gravenhage. J. Bijker, Weltevreden. J. C. Bijleveld, Semarang. J. E. Bijlo, Weltevreden, G. P. J, Caspersz, Semarang. PI, M. la Chapelle, Weltevreden. G. du Cloux, Dilem, Modjokerto. S, Cohen Pzn., Weltevreden. Concordia (Seer. Mil. Societeit), Weltevreden, Mr. J. W. C. Cordes, Weltevreden. M. J. Cornelius, Pekalongan. H. Craandijk, Telok Betong. O. F. Muller von Czernicki, Madioen, P. F. Dahler, Priam an. M. H. Damme, Weltevreden. H. Th, Damst4, Singaradja. Mr. J. van Davelaar, Weltevreden. F, M, Delfos, Hilversum. Mr, C. Th. van Deventer, s Gravenhage. J. A. E. van Deventer, Madioen. H. W. Dikker, Blitar. J. Dinger, Weltevreden, A. M. J. A. ridder van der Does de Bye, Weltevredeh. J. Ddllenian, Kemanglen, Tegal. J. G. Dom, Tjebongan, Jogjakarta. J. P. Dom, Poerwokerto, Banjoemas. W. Doornik, Koeta Radja. H. van Eck, Tandjoeng Radja. P. S. J. Eman, Telok Betong. W. A. Evers, Senggoeroeh. H. E. K. Ezerman, Tebing-Tinggi, Deli. Mr. P. Feenstra, Soerabaia, GXLVI E. Fels, Weltevreden. Mr. A. Galestin, Soemenep. F. J. Gentis, Soerabaia. G. Gerlach, Boea. Mr. J. Gerritzen, Weltevreden. E. van Ghert, Soerabaia. S. G. Ginsel, Karitnondjawa. K. Gjellerup, Magelang. G. L. Gonggrijp, Rembang. Jhr, Mr. A. C. D. de Graeff, Buitenzorg. F. H. Greve, Singkel. Mr, P. Chx. Groenemeijer, Weltevreden. Jhr. J. H. Cornets de Groot, Weltevreden. P, J. van Gulik, Besoeki. Dr. J. van Breda de Haan, Buitenzorg. A. J. Hamerster, Si-Djoendjoeng. L. J. Harmsen, Weltevreden. Mr. A. W. Hartman, Semarang. Mr. C. W. baron van Heeckeren, Semarang. Mr. C. G. J. B. Henny, Weltevreden. A. M. Hens, Endeh, Flores. Th. A. L. Heijting, Makasser, H. C. van den Honert, Medan. Mr, W. F. Pijnacker tlordijk, Jogjakarta. W. A. Hovenkamp, Moeara Enim. P. A. Hijnekamp, Grisee. Mr. H. s Jacob, Weltevreden. E. F. Janssen van Raay, Timor. Jhr. A. H. W. de Jonge, Kraksaan. F. J. Junius, Bolaang Mongondou. Z. H. Kamerling, Padang. C. J. van Kempen, Loeboek-Pakarn. R. R Kerkhoven, Garaboeng bij Bandoeng. H. Ketner, Asahan. L van Keulen, Weltey reden. L. Knappert, Benkoelen. CXLVII W. P. de Kock, Kediri. R, M. Ario Koesoemo Joedh-o Soemiodo, Madipen. J. Seijne Kok, Atapoepop, Timor. G. F. de Bruijn Kops, Tandjoeng Pinang. Mr. Dr. M. S. Koster, Weltevreden. li. C. Kronouer, Weltevreden. W. F. J. Kroon, Denpasar, Zuid-Bali.  H. J. Krugers, Tabanan. A. H. N. Kruijsboom, Goenoeng Soegih. C. Krijgsman, Tjitjalengka. B. ter Kude, Soerabaia. D. van Hinloopen Labberton, Weltevreden. Mr. N. M. Lebret, Kedawoeng, Pasoeroean. F. A. Liefrinck, Weltevreden. J. H. Liefrinck, Weltevreden. F. R, van Lier, Brebes. E. S. Luijpen, Weltevreden. G. H. de Man, Toempang, Pasoeroean. Ph. J. van Marie, Menado. A. F. Marmelstein, Weltevreden. J. Uden Masman, Welteyredea. , J. M. Masset, Pare-Pare, Celebes. Mr. H. M. Meertens, Weltevreden. Mr. J. H. Meiss, Weltevreden, O. R. A. Michelsen, Weltevreden. Ch. M. Mioulet, Simpang-Ampat. J. A. F. C. van Moll, Djombang. F. Cb. N. van djr Mobr!, Cberibon. R. A. M, Mooy, Tjitjoerpeg. A. Muhlenfeld, Wonogiri. A. Mulder, Malang. W. D. B. Mulder, Toeban. F. Neumann, Weltevreden. Th. J. W. S. Neijs, Bangil. H. H. F. J. Nusselein, Lo.ewoek, O. K. Celebes. F. W. L. A. de Nijs, Padang Sidemppean. cxLvm H, D. A. Obertop, Pekalongan. R. M. Toemenggoeng Oetoijo, Japara. J. M. H. van Oosterzee, Weltevreden.  G. Oosthout, Bandjernegara. W. Oudemans, Modjokerto. L. C Ouwerling, Denpasar, Mr. J. H. Paehlig, Sampang. K. Peereboom, Pasoeroean. G. A. Pieper, Weltevreden. F. Pinke, Weltevreden. L. M. F. Plate, Merauke. B. N. Powell, Soerabaia. Dr. F. Pi H. Pfiek van Wely, Meester-CorneliSi E. J. H. Priv4, Magetan. R. M. E. Raaff, Jogjakarta. H. J. A. Raedt van Oldenbarneveldt, Amboina. Th. C. Rappard, Taroena, K. A. baron van Reede van Oudtshoorn, Poerworedjo, D. W. P. van Rees, Weltevreden. K. F. H. Roos, Weltevreden. D. E. Cameron Rose, Weltevreden. Mr. Th. A. Ruys, Weltevreden. D. de Ruyter, Widodaren, Djember. H. Rijfsnijder, Weltevreden. F. W. M. de Rijk, Tegal. R. A. Salmon Soeria di Ningrat, Regent van Cheribon. L. H. van t Sant, Weltevreden. R. Adipati Sasra di Ningrat, Soerakarta. B. Schagen van Soelen, Besoeki. H. J. Schmidt, Segli. R, A. A. W. Schreuder, Tandjoengselor. E. E. W. G. Schroder, Saleier. H. F. Schrbder, Banjoemas. G. Selleger, Besoeki. A. G. H. van Sluijs, Makasser. J. N. Smith, Ploembon. E. R. Soesman, Probolinggo. A. H. Spaan, Samarinda, F. G. Stammann, Pekalongan. H. E, Steinmetz, Weltevreden. Tb. W. L. Steinmetz, Semarang. J. W. Stewart, Batavia, J. A. Stoop, Dordrecht, H. van Straaten, Weltevreden. B, J. Suermondt, Jogjakarta, H, N, A. Swart, Koeta Radja. ly. P. J, van der Tas, Gravenhage. E, F, Thijssen, Semarang. H, Dimmer, Sibaran, Deli. A. Tom, Poerworedjo. Mr. G. J. Nolst Trenite, Weltevreden. P. van Tubergen, Priaman. J, D. Vader. Koedoes, A. F. Velders, Weltevreden. Th. J, Veltman, Tapatoean, Atjeh. J. P. Verheul, Weltevreden, N. M. C. Verwey Mejan, Weltevreden, J. J. Verwijk, Magelang. PI. L, C, B, van Vleuten, Serang. H. Vogel, Lausanne. L. M. Vonck, Mataram. L. van Vunren, Weltevreden. F. A. Th. Warnecke, Semarang. J. M. Wassink, Kebajoran. F. L, Wattendorff, Rambipoedji. H. E, Taylor Weber, Tjibadak. G. J. A. Westenenk, Kedoe. G. L. Weijnschenk, Jogjakarta. J. W. White, Magelang. Jhr. Mr. H. C. van der Wijck, s Gravenhage. E. A. Zeilinga, Weltevreden. Bijlage X. KORTE INHOUD VAN HET BEHANDELDE IN DE NOTULEN. Arcliasologie. Commissie van opname, p. 2, 19. Gouden yoorwerpen uit het Malangsche, p. 3. Voor Leiden bestemde voorwerpen, p. 3, 15, 42, 49, 52. Gouden voorwerpen uit Keboemen, p. 3. Gouden voorwerp uit Bodjonegoro, p. 7. Beschreven steenen uit JVtalang, p. 8, 68, 80, 118, Opgravingen op het Di6ng-plateau, p. 1 0, 1 1 8. Bronzen spiegelhandvat van den Penanggoengan, p. 22. Beschadiging van beschreven steenen uit de verzame- ling, p, 22. Nummering der verzameling, p. 22, 37. Hindoe-monument te Songgo-riti, p. 32. Catalogus der verzameling, p. 39. Gegraveerde bronzen bladen uit Ambarawa, p. 40, 60. Steenen beeld uit Kendal, p. 41, 76, 111. Opziener bij de Hindoe-bouwvallen te Prambanan, p. 41. Gouden en andere voorwerpen uit Garoeng, p. 42. Gouden tempelplaatjes uit Wonosobo, p. 42. , Steen te Watoedodol, Banjoewangi, p. 44. Giwaitisch beeldje van den Di6ng, p. 44. Ruiling van voorwerpen, p. 44. Opgravingen in Peso, p. 51, 57, 76, 124.. Vondst uit Penanggoengan, p. 51. Vondsten uit Pase, p. 53, Voorwerpen uit Pakis, p 60. CLII Reliefs in het Museum te Modjokerto, p. 68. Gouden voorwerpen uit Poerwodadi, p. 77. Voorwerpen uit Banjoemas, p. 77. Vondst te Ngandjoek, p. 86, 95, 111, 123. Voorwerpen uit Temanggoeng, p. 86. Beeldje van den Goenoeng lraoe, p. 90. Inlichtingen over oudlieden in het Museum, p. 92 , Het beeld Retja Penganten, p. 111. Sieraden uit Temanggoeng, p. 112. Voorwerpen uit Kalassan, p. 112. Vermeende vindplaats van oudheden bij de Wijnkoops- baai, p, 114, 127. Mohamedaansche oudheden in Soemenep, p. 117. Bronzen voorwerpen uit Poerwokerto, p. 122. Zandsteen met Hindoo lofwerk uit id., p. 123. Gouden voorwerpen uit Kaliredjo, p. 123. Twee gouden ringen uit Ngawi, p. 1 23. Bronzen bijl uit Loano, p. 125. Voorwerpen uit Leksono, p. 125. Ethnographie. Commissie van opname, p. 2, 22. Indeeling van het Museum, p. 10, 26. Inhoud van het voormalig Museum te Makasser, p. 1 0, 1 3, 45. Doubletten uit de Nieuw-Guinea verzameling, p. 10, 56. Museum te Donggala, p, 12. Id. te Djambi, p. 16, Ethnographica uit Noord Nieuw-Guinea, p. 16, 52. Staatsielansen uit Kota-Waringin, p. 16. Ontgraving te Tile-Tile, p. 16, 17, 41, 72. Ethnographica uit Zuid Nieuw-Guinea, p. 18, 52, 79, 125. Koperen trekpot in den vorm van een eend, p. 25. Poesaka-batikans van den wakil Soeltan Sepoeh Tjire- bon, p, 40, Versche koppen van gesnelde Papoeas, p. 42, Gouden poesakas der Soppengsche vorstenfamilie, p. 45. GLUT Zwaard van den Sultan van Palembang, p. 45. Rijkssieraden van Boni, p. 45, 96. Etslmographica van Serawak, p. 45. Id. van de Mimika baai afkomstig van de Engelsche Nieuw-Guinea expeditie, p. 46. Ethnographica nit Simaloer, p. 62, 92, 114. Rijkssieraden van Lingga en Riouw, p. 8 7. Folklore over den Goenoeng Gadjah in Pekalongan, p. 1 1 5. Bibliotheek. Commissie van opname, p. 2, 24. Prof, EL Martin, Beitrage zur Geologie Ost-Asiens nnd Australiens, deel IX, 2 stuk, p. 3. Compte rendu de la session de Ilnstitut International Co- lonial tenue a Bruxelles les 29, 30 et 31 Juillet 191 2, p. 3. Bulletin of the Northern Territory (Australia), p. 4. Drukwerken van het Departement van Justitie, p. 4, .1 5, 41 . Id, door tusschenkomst van het Britsche Gonsulaat van de Regeering van Britsch-Indie gekregen, p. 4,79,113. Korans in s Genootschaps bezit, p, 5. Publicatien der Commissie voor sRijks geschiedkundige publication, p. 40. Verslag der Billiton-Maatschappij, p. 43. Nova-Guinea, Resultats de Iexpedition scientifique Neer- landaise a la Nouvelle-Guinee, p. 48. Jaarboek der Marine, p. 51. Uitgeleende boeken, p, 52, 117. J. E. Jasper, Europeesche organisatie van Nijverheid en Kunstnijverheid, p. 52. Woordenlijsten van Noord Nieuw-Guinea, p. 53, P. H. van der Kemp, Het N. I. bestuur in 1817 tot het vertrek der Engelschen, p. 60. Toezending van blanco-woordenlijsten, p. 61. Woordenlijsten van Simaloer, p. 62. A. J. Wensinck, Legends of Eastern saints, II, p. 64. S. Coolsma, Soendaneesch-Hollandsch woordenboek, p. 64. CLIV A. Cabaton, LEspagne en Indo-Chine a la fin du 16 sicle, p. 64. Dr. N. Adrian!, Evangelie van Lukas in het Bar4e ver- taald, p, 64. Dr. E. L. Bert6rand, Medicine et hygiene des Arabes, p. 67. Volledig stel Japansche schoolboekjes voor de lagere school, p. 69, 117. Inteekening op dnikwerken, p. 77, 93. Catalogus der bibliotheek van het departement van B.B., p. 79. Woordenlijst van het BoVen-Digoel gebied, p. 80. Vermeerdering van aan het Genootschap toegezonden drukwerken in N. L, p. 81, 121, 125. Annales du Jardin Botanique de Buitenzorg, p. 84. Willem van Hogendorp in N. I. 1825  1830, p. 84. Dr. N. Adriani en A. C. Kruijt, de Bar6e sprekende Toradjas, p. 85. Batakspiegel, supplement, p. 85. Dr. N. J. Krom, Korte gids voor den Boro-Budur, p. 86. Verslag der B. O. W., p. 87, 112, 124. Woordenlijsten van Kendari, p. 88. H. D. H. Bosboom, Oude woningen in en nabij Batavia, p. 89. Prof. Dr. A. Maass, Durch Zentral Sumatra, p. 91. Verslag der gemeente Batavia, p. 91. Jaarboek van het Alg. Syndicaat van Suikerfabrikanten, p. 92. Aankoop in Nederland door tusschenkorast van den Heer Hooyer, p. 94. Dt. N. J. Kirotn, Die Saule von Besnagar, p. 95. Mr. J. H. Abendanon, Quelles sont les dispositions a prendre pour obtenir la collaboration des chefs indigenes a Iadministration des colonies? p, 97. Id., Rede gehouden op de zitting voor 1913 van het lustitut Colonial International te Brussel, p. 97. CLV Compte-rendu de la session de Ilnstitut Colonial Inter- national tenue a Londres les 6, 7 et 8 Mai 1913, p. 111. Inlidhting van den Heer E. F. Jochim over een vermist boekje uit de Bibliotbeek, p. 114. Statuten der vereeniging Chung Hwa Hui te AmsterdatP, p. 119. Prof. Dr. Nieuwenhuis, Die Veranlagung der Maleischen V5lker des Ost-Indischen Archipels, p. 122. Prof. K. Martin, Beitrage zur Geologie Ost-Asiens und Australians, p. 122. C. M. Pleyte, Inlandsche Nijverheid in West-Java, p. 1 22. Programma der f eestelijkheden vobr Uederlands onafhan- kelijkheid te Batavia, p. 124. S. H. Ray, The languages of Borneo, p. 127. Handschriften, Prenten, KaarteU) Pliotos, Varia. Commissie van opnarne, p. 2, 24. Kaarten, enz., van het Departement van Marine, p. 4, 15, 41, 51, 61, 78, 87, 112, 123. Teekeningen voor een artikel van het eerelid H. D. H, BoSbooin, p. 4, 54, 88. Photos .an oud-Javaansche bronzen, p. 5. Lontarhandschriften uit Soerabaja, p. 7, 17, 54. Repr uctie door vreemden van prenten uit het Museum, p, 18. Oude plattegronden van Bantam, p. 32, 88, 120. Eenige schetskaarten van Moh. Oudheden, p. 32, 54. Een Atjehsche brief, p. 33. Javaansch handschrift terug van Prof. PoenSen, p. 46. Photos naar Hindoe oudheden, p. 92. Id. van Br. Indische oudheden, p. 93. Id. van! het beeld te Rarang Kates, p. 111. Id. van basreliefs der Tjahdi Tegowahgi, p. 111. Id. van de Retja Goeroe en Retja Petiganten, p. 1 11. Reproductie der cliches van Kinsbergeh enz., p. 117. CLVI Photos naar een oude benteng in Boni, p. 124, Palmbladhandschrift in tembang, p. 126. Historic, Gebeeldhouwd wapenrek uit het begin der 1 9  eeuw, p. 9 . Onderhoud der Compagnieskamer, p. 24. Mohamedaansche oudheden p, 30, Toestanden en regelingen in de kratons, p, 31, 54, 78, 87, 113, 124, 127. Afstand van het fragment grafzerk van Riebeeck, p. 85, 1 27, Kast uit den Compagniestijd, p. 90. Penningkunde en Sphragistiek. Commissie van opname, p. 2, 19. Zilveren munten uit Keboemen, p. 3. Amuletten uit Ngrambe, p. 15. Nieuwe vitrines, p. 34, 93, 117, 128. Munten uit Magelang, p. 41. Id. uit Djokjakarta, p. 61. Tinnen munten van Kalantan, p. 94. Veiling van munten in Hongkong, p. 1 27. Veiling van Indische munten in Amsterdam, p. 128. Geldmiddelen. Rekening en verantwoording van den penningmeester, p. 1, 20. Begrooting 1913, p. 1. Europeesch Museumpersoneel p. 9, 117. Gelden voor verplaatsingen ten. behoeve der verbou? wing, p. 11. Restitutie van publicatiekosten der Oudh. rapporten, p. 40. Rekening bij Nijhoff, p. 43. Honorarium voor de conservatoren der numismatische en archaeologische verzamelingen, p. 45. Pxijzen van edita p. 55. Kosten van vertaling van den Arabischen Catalogus, p. 55. CLVII Inlandsch personeel, p. 55. Aankoop van een schrijfmachine, p. 58. Nieuwe kasten en vitrines voor de Ethn, verzameling, p. 67 . Regeling met de Escompto-Maatschappij, p. 90. Eur. helper van den amanuensis, p. 94. Aankoop van vitrines voor het muntkabinet, p. 128. Crediet voor aankoop van munten te Amsterdam, p. 128. Personalia. Dr. Krom naar Djokjakarta, p. 2. Regent van Modjokerto eerelid, p. 5. De Heer Zimmermann terug van verlof, p. 5. P. V. van Stein-Callenfels, buitengewoon lid, p. 8. T. van Erp, buitengewoon lid, p. 22, 53. Het eerelid J. W. IJzerman in de vergadering, p. 29. De Heer Pleyte als ambtenaar voor de Ethnographic toe- gevoegd aan de directie, p. 34 59, 76. Dr. F. de Haan eerelid, p. 44, 79. Huldiging van het eerelid oud-professor Kern, p. 46, 53. Dr. van Ronkel benoemd tot ambtenaar voor de beoe- fening der Indische talen, p. 59. Verzoek van F. S. Buwell, van Sydney, om in s Genoot- schaps dienst te worden geplaatst, p. 63. Dr. van Ronkel treedt wegens vertrek af als directielid, p. 64. De Heer Moquette, wd. Bibliothecaris en Redacteur van het Tijdschrift, p. 64, 80. Dr, Krom met kort verlof naar Europa, p. 68. De Heer Pleyte, wd. conservator der Arch, verzameling, p. 68. Baron Quarles de Quarles treedt wegens vertrek af als voorzitter, p. 68. Dezelfde benoemd tot eerelid, p. 71, 88. Dr. Hazeu bedankt voor het voorzitterschap, p, 71. , . De Heer W. J. Coenen president der directie, p. 72. Afwezigheid van den Heer Pleyte wegens ziekte, p. 89. Notulen 1918, 19 CLVIll De Heeren Moquette en Dr. Krom wd, conservator def Ethn. Verz. p. 89. Hnwelijk van Mejuffrouw Prange, p. 91, Dr. N, Adrian! eerelid, p. 96. Javaansch schrijver voor de inhoudsopgave der Jav. hand- schriften, p. 117, De Heer P. J. Perquin, buitengewoon lid, p. 118. Overlijden van bet eerelid W. F. Versteeg, p. 126. Sir Charles Eliot lid van het Genootschap, p, 126. Door de Regeering in bewaring gegeven voorwerpen. Twee lanSen van den Bestuurder van Kota Waringin, G. B. 18 1 13 N. 36, p. 2. Vier beschreven gouden plaatjes en een zilveren kora- metje van den DiSng, G. B; 27 1 13 N- 15, p. 3. Oudheden in de Gonvernements-museumloods te Djokja- karta, G. B. 10 2 13 N 7, p. 14. Beeldje en Kop van den DiSng, G. B, 22 2 13 N. 32, p. 14. (iwaitisch beeldje van den Di6ng, G. B. 26 5 1 3 N. 24, p. 59. Poesaka-batikans van Cheribon, G. B. 17 6 IS N 28, p. 60. Kijksornamenten van Boni, G. B, 1 0 1 2 1 3 N. 28, p. 1 21 . Id. van Lingga-Riouw, G. B. 11 12 13 N. 8, p. 121. Kdita. Dr. D, A. Rinkes, Cliche-episoden in de Javaansche litte- ratuur, p. 5, 65, 68.  ,   ;  W. Penard, db Patoentoengj p. 7.- P. V. van Stein-Callenfels, Hayam Wuruk, p. 7, 17.  Citeeiren nib onze eSit teh behoeve van ahdere publii caties p. 8. ; , .  ;  E. F. Jochim, Determineeren van bodhisatWas, p. 8, 18, 42. Oudheidkupdige verslagen,- p. j3, 36, 37, 48-; 72, 11 1.  A. B,- Stapel, Nota b-ir het Manggaraisobe iblk eiti zijiti  taal, .p. 14, 65, 1.1.  i CLIX X, E. W. G. SchrSder, Aanteekeningen over Nias,, p. 15, 44, 55, 61, 64, 72, 84, 120. ,  .   , .  Kostelooze afstand van edita, p; 1 7, 64, 67, 88, 95, 1 22, 1 25,1 26. Ruiling van edita, p. 17. ; . Van Vuuren, Nota over de lijkverbranding op Celebes, p. 19, 61. C, M. Pleyte, Tanggeransche volkstaal, p. 20. Dr. D. A. Rinkes, Tjentini I en II, p. 21. f Prijsvraag der Javaansche dialecten, p. 22, 99 126.  ; Nota van toelichting betreffende het landschap Roeket (Atjeh), p- 40. ; ,  Daghregister, p. 42,  : .     Dr N. J. Krom, Epigraphiscbe aantdekeningen , I  - III, p. 44, 55, 57.  Transscripties Dr. Brandes, p. 44, 128. , Voor de Regeering bestemde exemplairen van edita, p. 49. Degeiide van den bond van Pas6, p. 49, .65, 68. O. L. Helfrich, Lampongsche dwerghertverhalerf, p., 61, 81, 89. Id. Aanvullingen en verbeteringen op de Bijdragen tot de kennis van het MiddenMaleisch, p. 61, 81 89. Inventaris der wetensch. nalatenschap van Dr; Riedel, p. 65, 91. G. K. B. Agerbeek, Ned. Sasaksche woordenlijst, p. 76. P. van Genderen Stoft, Ned. Tidoengsch-Tinggalam Dajak sche woordenlijst, p. 77, 90. . . .  Nota van toelichting , het.- landschap Barroe, p. .80., 84. Dr. Ph. S. van Ronkel, Het Maleische wt)ord  Igindai . verklad? p. 89, 118,  r, ; 5 Id., Maleisch labai, een Moslimsch-Indische -term, p. .89,,, 118. i  : :   v .i C. M: Pleyte, Een pseiidoPadjadjarahsche kroniek met een facsimile, p. 89. .  Dr. N. Adrian!, Paralellen in andere Indonesische talen op de Tettoemsche fabelen van Pastoor Mathysen, p. 9.0. Ned. Chineesche almanak, oude stijl, 18611980, p. 97. Raden Poerbatjaraka, De dood van Raden Wyaya, den eersten koning en stichter van Majapahit, p. 128, Dr. N. J. Krom, AanvnlHng op de lijst der gedateerde inscripties van Java, p. 128. Diversen. Be waking van bet museum, p. 4. Afstand der wetenschappelijke nalatenschap van beteere- lid Dr. Riedel aan bet Genootscbap, p. 9. Datum der directievergaderingen, p. 11, 13. Museumvoorwerpen bebalve boeken diet uitgeleend.p. 1 8, 92, Tijd waarop bet museum geopend is, p. 33. Denkbedd tot opleiding van ambtenaren voor de ver- schillende collecties, p. 34, 94. Opgave van litteratuur over Inlandsche raadsels, p. 43. Verbouwing van bet museum, p. 51, 75, 94. Verzoek om medewerking van de afdeeling Volkenkunde van bet Koloniaal Instituut p. 54, 126. Id. om subsidie van de commissie voor den Geschied- kundigen Atlas van Nederland, p. 62. Uitnoodiging voor bet Congres G6ologique International te Ottawa, p, 62. Verzoek van bet Toeristenverkeer om den sluitdag van bet museum te verzetten, p. 80, 97. Gebmikte postzegels voor bet Ned. Veirbond, p. 80, Taatie van museum voorwerpen,. p. 92. Diefstal van een waardeloos bankbiljet uit de verzamesUng, p. 94, 114. Onjuistbeid in een mededeeling in Verbeeks Oudbeden van Java, p. 113. Verzoek om inlichtingen door de Philippine Library, p, 1 26. Geen bespreking in bet Tijdschrift yan toegezonden wer- ken, p. 127. A booh that is shut is hut a bloc GOVT. OF INDIA V Department of Archaeology   NEW DELHI.   Please help us to keep the book clean and moving. S. B., 148 N. DELHI.